DH., J. C.
Reg.: A y S t 230 p 94-99.
Santa Fe, 18 de febrero del 2009.
VISTA
: La queja por denegación del recurso de inconstitucionalidad interpuesto por la defensa
técnica de J. C. D. H. contra la sentencia del 7 de noviembre de 2007, dictada por la Sala Tercera
-integrada- de la Cámara de Apelación en lo Penal de la ciudad de Rosario en autos "D. H., J. C. -Infracción a los Arts. 172 y 255 parte primera del Código Penal- (Expte 1178/07)" (Expte. C.S.J. Nro.
76, año 2008); y,
CONSIDERANDO
:
1. Por decisorio del 7 de noviembre de 2007, la Sala Tercera -integrada- de la Cámara de
Apelación en lo Penal de la ciudad de Rosario resuelve: a) no hacer lugar a la apertura de la causa
a prueba, b) confirmar el punto primero de la sentencia de primera instancia -por la que, a su turno,
se condena a J. C. D. H. como autor de los delitos de estafa y ocultación de registros y documentos
de interés público confiados a su custodia, en concurso real, a la pena de tres meses de prisión en
suspenso (Arts. 172, 255 primer párrafo, 55, 40, 41, 26 y 29 inc. 3░ del Código Penal)-, y c) declarar
desierto el recurso en lo que respecta a la cuestión civil, confirmando consecuentemente el punto
segundo del pronunciamiento apelado -que hace lugar a la demanda civil interpuesta y ordena al
condenado y/o a la Asociación Interamericana de Altos Estudios, como tercero civilmente
responsable, a pagar al demandante la suma de 97.246,30 pesos (Arts. 1068, siguientes y
concordantes del Código Civil)- (fs. 23/28 vta.).
Contra dicha resolución, los abogados defensores del condenado deducen recurso de
inconstitucionalidad (fs. 32/52).
Sostienen que el fallo no reúne las condiciones necesarias para satisfacer el derecho a la
jurisdicción, y aclaran que el vicio no reside en un apartamiento normativo, el análisis fáctico o la
estructura formal del razonamiento, sino en una arbitrariedad de tipo axiológica.
Aseveran que D. H. es inocente de los ilícitos imputados y, por ende, ajeno a las
responsabilidades endilgadas en el plano civil.
Circunscriben su crítica al rechazo a la recepción de la causa a prueba en la segunda instancia
y a la declaración de deserción del recurso en lo relativo a la cuestión civil.
Con relación al primer punto, aducen que el fallo comparte equivocadamente el criterio del
denunciante y actor civil -que alegó la falta de indicación del tiempo, entre otras formas incumplidas,
en el que el hecho nuevo llegó a conocimiento de esa parte-. Argumentan que por razones ajenas
a su voluntad, éste fue conocido luego de la clausura del período de prueba, y que si hubieran podido
ejercer un derecho procesal respecto de la prueba en primera instancia, no hubieran dejado pasar
dicha oportunidad.
Destacan que pudieron imponerse del mismo -proceso iniciado en el fuero laboral por el doctor
Roberto Julio Cesar Cerana contra la denunciante y demandante civil- al expresar agravios,
enterándose de su existencia y de los sujetos involucrados en la Mesa de Entradas, y de la eventual
incidencia para la presente causa, por las manifestaciones del actor sobre constancias instrumentales
derivadas de las distintas etapas cumplidas; no siendo posible a la fecha -agregan- sondear con
mayor profundidad en cuanto a sus detalles.
Consideran que la Sala, al negar la solicitud, eligió la opción más disvaliosa para los derechos
del imputado, y afirman que han satisfecho la carga de demostrar la relación del hecho nuevo con
el objeto discutido en la Alzada.
Califican de arbitrario encadenar la suerte del pedido a la cantidad o calidad de pruebas
rendidas en primera instancia, cuando aquél se fundó en el inciso 1 del artículo 430 del Código
Procesal Penal, vinculado con el conocimiento de hechos nuevos.
Refieren a que el proceso penal debe perseguir la verdad por todos los medios a disposición,
y postulan que cumplieron con el recaudo de alegar un hecho nuevo, y que ninguna otra cosa pueden
hacer pues no está a su alcance determinar el efecto que dicho evento puede tener en la resolución
de la causa, lo que extensivamente -añaden- se les exige.
Mencionan la normativa constitucional que consideran vulnerada y dicen que el principio de
interés público que hace a la actividad probatoria dentro del proceso penal parece haber sido
receptado por el Fiscal de Cámaras, cuando dictaminó que no tenía nada que observar respecto del
pedido formulado.
En otro orden, afirman que la declaración de deserción del recurso en lo atinente a la cuestión
civil también resulta arbitraria.
Hacen notar que la expresión de agravios no distingue entre agravios penales o civiles, y
aunque la sanción procedimental refiere a la deserción de la cuestión civil, ésta no puede ser
entendida en forma autónoma sino fatalmente sujeta a la suerte de la imputación penal.
Advierten que la Sala parece compartir la postura del actor civil, y que el acuerdo transita por
un camino a lo largo de su fundamentación para, en las postrimerías, revertir su línea de análisis y
resolver de modo contrario a los intereses del procesado y demandado civil, incluso citando
jurisprudencia que acuerda razón a esa parte.
Indican que mediante un extenso escrito, expresaron agravios contra la sentencia de grado.
Tras referir al relato que de sus planteos efectuó uno de los vocales, rechazan que -más allá de la
extensión que se les achaca- no hayan satisfecho los requisitos de claridad, precisión y detalle
exigidos para viabilizar una crítica seria, razonada y suficiente del fallo de primera instancia.
Señalan que, a los fines de cumplir con el recaudo de autosuficiencia, van a describir
brevemente los puntos de crítica recursiva elevados en la oportunidad correspondiente; y en esa
tarea, transcriben frases contenidas en el escrito de expresión de agravios contra la sentencia de
primera instancia, indican la foja en la que se insertó la crítica, enumeran los ítemes de crítica y
extractan partes de las valoraciones del juez que cuestionaban.
Aluden a que, conforme jurisprudencia de esta Corte, deben observarse con particular
atención las resoluciones que declaran la deserción del recurso de apelación por insuficiencia técnica
de la expresión de agravios; y exponen que el desistimiento y la deserción son sanciones rituales de
naturaleza restrictiva y se consagran en supuestos de gravedad, como la no expresión de agravios
o el cumplimiento de dicha carga fuera de término.
Entienden que se ha extendido arbitrariamente al caso una sanción no consagrada; y que se
violó el artículo 7 del Código Procesal Penal que prescribe una interpretación restrictiva de toda
disposición que limite el ejercicio de un derecho o establezca sanciones procesales.
Sostienen que el acuerdo -al exigir un formalismo ritual excesivo- ha impedido el ejercicio de
los derechos y garantías dentro del proceso penal, aunque la cuestión recaiga sobre la órbita civil de
dicho proceso.
2. La Sala Tercera -integrada- de la Cámara de Apelación en lo Penal de la ciudad de Rosario,
por auto del 10 de marzo de 2008, resuelve denegar la concesión del recurso de inconstitucionalidad,
entendiendo que los planteos recursivos constituyen un disenso con la valoración que hizo el Tribunal
revisor de la prueba acopiada, sin que se advierta configurada ninguna causal de arbitrariedad (fs.
63/63 vta.).
Tal denegatoria motiva la presentación directa de los recurrentes ante esta Corte (fs. 2/19).
3. La confrontación de los agravios contenidos en el memorial introductorio del recurso de
inconstitucionalidad con los fundamentos de la sentencia atacada revela lo acertado del
temperamento seguido por el
A quo
en la oportunidad prevista en el artículo 6 de la ley 7055, pues
aquéllos no exceden el carácter de una simple discrepancia con la valoración de los hechos y la
interpretación y aplicación de normas procesales al caso.
En efecto, los planteos recursivos se centran -por una parte- en el alcance que la Sala otorgó
a las previsiones contenidas en el artículo 430 del Código Procesal Penal -que disciplina los
supuestos que habilitan la apertura de la causa a prueba ante el tribunal de segunda instancia- y a
la virtualidad del hecho invocado como nuevo para operar tal efecto.
Dichas cuestiones -de índole netamente probatoria y procedimental- exceden por regla la
materia propia del remedio intentado (cfr. criterio de A. y S. T. 193, pág. 102; T. 212, pág. 152; T.
213, pág. 292), y los argumentos que los impugnantes exponen no logran persuadir de que los
sentenciantes hubieran incurrido en una hipótesis de arbitrariedad.
Oportunamente, la Sala rechazó el pedido de apertura a prueba partiendo de la base de que
"la posibilidad de aportar elementos probatorios en segunda instancia es restrictiva y excepcional,
procediendo solamente en los supuestos contemplados en el art. 430 del C.P.P.". Explicó que "el
proceso ordinario se realiza en baja instancia y que en la revisión recursiva sólo debe cubrirse o
facilitarse la implementación de lo que no se hubiera podido realizar en aquélla por desconocimiento
o imposibilidad no imputable a la parte" -interpretación que no aparece desacertada pues la norma
permite recibir prueba en dicha instancia exclusivamente en dos supuestos, y "esta limitación
demuestra que no se quiere instaurar en la alzada un
novum iudicium
sino tan sólo complementar
la plataforma fáctica con elementos que el tribunal de mérito no pudo considerar" (Clariá Olmedo,
Jorge A., Derecho Procesal Penal, T. III, Córdoba, Marcos Lerner, 1984, pág. 283)-.
Pero además, el Tribunal hizo notar que -en el caso- "nada se indica, en cuanto a tiempo, pues
no se dan ni indican precisiones en lo que respecta a las actuaciones judiciales -en el fuero laboral-
a raíz de una demanda entablada por el Dr. Roberto Julio César Cerana contra la Fundación
Iberoamericana de Estudios Superiores". A tal objeción, el
A quo
sumó el hecho de que -siendo
necesario para viabilizar la solicitud que la nueva prueba tenga incidencia para la resolución de la
causa- "afirmar que se daría un giro a estas actuaciones no satisface el requisito procedimental
impuesto". Finalmente, añadió que en el proceso tramitado en baja instancia, "las partes han tenido
activos roles participativos y se han producido variedad de pruebas".
Lo expuesto demuestra que la Alzada rechazó la petición exponiendo un razonamiento
sustentado en la exégesis del artículo citado y la valoración de las constancias de la causa frente a
lo cual, los recurrentes reiteran -en esta instancia excepcional- que se impusieron del hecho nuevo
al expresar agravios, postulan que no puede encadenarse su pedido a la calidad y cantidad de la
prueba producida en primera instancia, que no puede exigírseles demostrar la trascendencia
probatoria del hecho nuevo, que el Tribunal incurrió en arbitrariedad axiológica y que cumplieron con
la carga de alegar un hecho nuevo con incidencia en la resolución de la causa cuando afirmaron que
"las cuestiones ventiladas en los autos de referencia, no solamente dan un giro vertiginoso a las
afirmaciones de la parte denunciante sino que aportan nuevos elementos de acreditación, no solo
sobre los aspectos ya alegados sino sobre otros de novedosa existencia y virtud".
Fácilmente se advierte que tales planteos -algunos en extremo genéricos, como la alegación
antes transcripta-, pese al matiz constitucional que pretende asignárseles, constituyen un mero
intento de reeditar un debate propio de las instancias ordinarias y resultan inidóneos para demostrar
que la interpretación de la norma de rito haya sido irrazonable, o que el
A quo
empleara las formas
procesales de una manera incompatible con el adecuado servicio de justicia, o que los fundamentos
de la Sala -arriba referenciados-, más allá de su acierto o error, puedan ser tildados de insuficientes,
absurdos o irracionales.
El otro punto respecto del cual los recurrentes dicen circunscribir sus agravios refiere al
extremo civil del fallo -concretamente, a la decisión de declarar desierto el recurso de apelación-;
cuestión sobre la que tampoco alcanzan a acreditar la configuración de un supuesto de violación del
derecho a la jurisdicción.
La lectura del pronunciamiento atacado revela que la Alzada examinó las actuaciones y
respecto del extremo penal de la sentencia de primera instancia, articuló una serie de razones por
las cuales consideró que los argumentos del apelante no conmovían los fundamentos de la condena,
concluyendo que se encontraban reunidos los requisitos objetivos y subjetivos del tipo y que debía
confirmarse el reproche penal.
Tras ello, ingresó al tratamiento de la impugnación del extremo civil del decisorio y entendió
que también merecía confirmarse, valorando que "el sentenciante efectuó un serio análisis de la
situación, y en función del mismo expuso razonamientos sustanciales que, a la par, resultaron serios,
sólidos y eficientes para dar anclaje al pronunciamiento en la faz civil".
Pero además, la Sala observó que en el escrito impugnativo "no se ha efectuado una crítica
razonada respecto de la sentencia en cuanto acoge la demanda civil, por lo que es bueno recordar
que la expresión de agravios debe contener una crítica clara, precisa y detallada de los aspectos del
fallo que se ataca".
De lo expuesto surge evidente que la Alzada consideró que no existían agravios específicos
centrados en la faz civil, y por esa razón -habiendo analizado y desechado los cuestionamientos
recursivos al examinar el extremo penal- declaró desierto el remedio al respecto.
En su crítica en esta instancia extraordinaria, los impugnantes en modo alguno suministran
argumentos suficientes como para considerar arbitrario o lesivo para el derecho de defensa tal
proceder.
Ello así, en primer lugar, pues si bien se encargan de describir extensamente los agravios que
expresaron oportunamente contra la sentencia de primera instancia -en un intento de acreditar que
la declaración de deserción del recurso por falta de expresión de agravios resulta infundada-, lo
hacen mediante el recorte de frases aisladas, inconexas e incompletas o la remisión a un número
de foja, lo que impide en gran medida la comprensión adecuada del sentido original que tenían
dichos cuestionamientos.
Pero más allá de tal defecto, resulta decisivo para desechar la existencia de un caso
constitucional con sustento en las constancias de autos el hecho de que tal descripción tiende a
probar la autosuficiencia de los planteos recursivos contra la sentencia condenatoria, pero no alcanza
a acreditar que los mismos constituyan una crítica autónoma enderezada específicamente contra el
extremo civil del fallo; con lo cual no aciertan a lo central del fundamento por el cual el
A quo
decidió
como lo hizo -y que, como se indicó, no radicó en la falta de expresión de agravios sino la ausencia
de críticas específicas relativas a la cuestión civil-.
Los propios recurrentes parecen coincidir con la razón esgrimida por la Alzada, cuando en el
memorial introductorio del recurso de inconstitucionalidad reconocen que "la Expresión de Agravios
cuya entidad ha sido conculcada por el Acuerdo no hace distingos entre agravios penales o agravios
civiles". Ello ocurre también cuando en el esfuerzo por convencer de que formularon agravios,
refieren a que oportunamente cuestionaron "aspectos y conceptos del tipo elegido" o la ponderación
de "material probatorio de dudosa credibilidad en cuanto a la configuración del presunto ardid".
En suma, los recurrentes no aportan razones valederas que persuadan a este Tribunal de la
existencia de alguna hipótesis de arbitrariedad en el juicio valorativo seguido por el
A quo
al examinar
el pedido de reapertura de la causa a prueba a la luz de la normativa procesal local, y al declarar
desierto el recurso contra el extremo civil de la sentencia. En consecuencia, no corresponde
apartarse del principio conforme al cual dichas materias quedan reservadas a los jueces en las
instancias ordinarias y no habilitan la apertura de esta vía de excepción. Pretender invadir esa esfera
implicaría que esta Corte sustituyera a aquéllos, distorsionando de tal modo el restringido ámbito que,
sobre el control de constitucionalidad de los pronunciamientos judiciales le confiere la Carta Magna
local (A. y S. T. 129, pág. 121; T. 131, pág. 184; T. 154, pág. 171; T. 193, pág. 102, entre otros).
Por ello, la Corte Suprema de Justicia de la Provincia
RESUELVE
: Rechazar la queja
interpuesta. Declarar perdido el depósito para la recurrente.
Regístrese, hágase saber y oportunamente remítanse copias al Tribunal de origen.
Fdo.: FALISTOCCO-ERBETTA-GUTIÉRREZ-SPULER- Fernández Riestra (Secretaria)