“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á
é
á
ó ”
Reg.n(cid:176) 1586/12
/// la ciudad de Buenos Aires, a los 8 días del mes de
noviembre del año dos mil doce, se reúne la Sala III de la
Cámara Federal de Casación Penal integrada por el doctor Eduardo
R. Riggi como Presidente y los doctores Mariano H. Borinsky y
Liliana E. Catucci como Vocales, asistidos por la Secretaria de
Cámara, doctora María de las Mercedes López Alduncin, a los
efectos de resolver el recurso de casación interpuesto contra la
decisión obrante a fojas 25.612/25.813 de la presente causa n
13.085/13.049 del registro de esta Sala, caratulada:”Albornoz,
Roberto Heriberto y otros s/recurso de casación”. El Ministerio
Público Fiscal es representado por el señor Fiscal General
doctor Ricardo Gustavo Wechsler. Los querellantes: 1) Fernando
Carlos Araldi (querellante) por Diana Irene Oesterheld y Raul
Carlos Araldi, apoderado Dr. Daniel Adrián Mendivil; 2)
Secretaría de Derechos Humanos de la Nación y FADETUC,
(Asociación
Familiares
de
Desaparecidos
de
Tucumán)
(querellantes) por Marta Coronel y Rolando Coronel, apoderados
Dres. Bernardo Lobo Bugeau (Secretaría de Derechos Humanos),
Dres. Emilio Guagnini y Julia Vitar (FADETUC); 3) Joaquín Ariño
(h) (querellante) por Joaquin Ariño, apoderada Dra. Laura
Figueroa; 4) Silvia Magdalena Frías de Díaz (querellante) por
Hugo Alberto Diaz, apoderada Dra. Laura Figueroa; 5) Irma Noemí
Argañaraz (querellante) por Carlos Roman Apaza, apoderada Dra.
Laura Figueroa, 6) Darío Abdala como Presidente de ANDHES
(Abogados y Abogadas del Noroeste Argentino en Derechos Humanos
y Estudios Sociales) (querellante) y Pablo Argañaras
(querellante) por Graciela Bustamante de Argañaras, apoderada,
Dra. Valentina Garcia Salemi y Dr. Daniel Weisemberg; 7) Pedro
Ramos (querellante) por Eduardo Ramos y Alicia Cerrota de Ramos,
apoderado Dr. Bernardo Lobo Bougeau.
La defensa del imputado Luciano Benjamín Menéndez, es
ejercida por el doctor Horacio Laurindo Guerineau, la de Roberto
Heriberto Albornoz por el doctor Ezequiel Avila Gallo; la de
Luis Armando De Cándido y Carlos De Cándido por el Defensor
Público Oficial doctor Juan Carlos Sambuceti (h).
Efectuado el sorteo para que los señores jueces emitan su voto,
resultó el siguiente orden sucesivo: Mariano Hernán Borinsky,
Eduardo R. Riggi y Liliana Elena Catucci.
VISTOS Y CONSIDERANDO:
El señor juez doctor Mariano Hernán Borinsky dijo:
PRIMERO:
El Tribunal Oral en lo Criminal Federal de la ciudad
de Tucumán, en la causa n(cid:176) J - 29/09 de su registro, resolvió,
mediante veredicto dictado en fecha 8 de julio de 2010, cuyos
fundamentos fueron leídos en fecha 23 de agosto de 2010:
I) DECLARAR LA NULIDAD PARCIAL del requerimiento
fiscal de elevación a juicio, obrante a fs. 13.840/13.870 vta.,
en lo que se refiere a la imputación a ROBERTO HERIBERTO
ALBORNOZ del delito de usurpación del inmueble de calle Frías
2-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
Silva N(cid:176) 231 de San Miguel de Tucumán, conforme se considera
(art. 166 y ccdtes. del C.P.P.N.).-
II) NO HACER LUGAR a la pretensión de las defensas
técnicas de los imputados de remitir los antecedentes del
testigo Domingo Antonio Jerez al Sr. Fiscal Federal a los
efectos de que se investigue su posible participación en la
comisión de algún delito, conforme se considera.-
III) NO HACER LUGAR al planteo de nulidad formulado
por la defensa técnica de LUIS ARMANDO DE CÁNDIDO y CARLOS
ESTEBAN DE CÁNDIDO respecto al reconocimiento realizado durante
la audiencia por el testigo Demetrio Chamatrópulos, conforme se
considera (arts. 166 y ccdtes. del C.P.P.N.).-
IV) NO HACER LUGAR a la pretensión de las querellas de
remitir los antecedentes del testigo Carlos Acuña al Sr. Fiscal
Federal a los efectos de que se investigue su posible
participación en la comisión de los delitos de falso testimonio
y/o apología del delito, conforme se considera.-
V) NO HACER LUGAR a la pretensión de la defensa de
LUIS ARMANDO DE CÁNDIDO y CARLOS ESTEBAN DE CÁNDIDO de remitir
los antecedentes del testigo Oscar Enrique Conte al Sr. Fiscal
Federal a los efectos de que se investigue su posible
participación en la comisión del delito de falso testimonio,
conforme se considera.-
VI) NO HACER LUGAR al planteo de nulidad formulado por
la defensa técnica de LUIS ARMANDO DE CÁNDIDO y CARLOS ESTEBAN
DE CÁNDIDO respecto a la declaración testimonial de Ana Lía
Marteau conforme se considera (arts. 166 y ccdtes. del
C.P.P.N.).
3-
VII) CONDENAR a LUCIANO BENJAMIN MENENDEZ, de las
condiciones personales que constan en autos, a la pena de
PRISIÓN PERPETUA e INHABILITACIÓN ABSOLUTA y PERPETUA,
ACCESORIAS LEGALES por igual tiempo que el de la condena y
COSTAS, por ser autor mediato penalmente responsable de la
comisión de los delitos de violación de domicilio de calle
Santiago del Estero N(cid:176) 4000, Santiago del Estero N(cid:176) 3.750,
Avenida Roca N(cid:176) 370, Frías Silva N(cid:176) 231, Avenida Soldati N(cid:176) 266,
Chacabuco N(cid:176) 476/478, San Lorenzo N(cid:176) 1142, Blas Parera N(cid:176) 252,
Avenida Roca N(cid:176) 713 y Fortunata García N(cid:176) 1398, todos de San
Miguel de Tucumán (art. 151 Código Penal) en concurso ideal
(art. 54 Código Penal) con el delito de privación ilegítima de
la libertad agravada (art. 144 bis y 142 inc. 1º del Código
Penal) en perjuicio de Marta Ángela López, Ceferina Rosa López,
Juan Carlos López, Ramón Francisco López, Hugo Alberto Díaz,
José Eduardo Ramos, Alicia Dora Cerrota de Ramos, Marta Coronel,
Rolando Coronel, Daniel Fontanarrosa, Joaquín Ariño, Ángel Mario
Garmendia y Dante Edgardo Bordón; privación ilegítima de la
libertad (art. 144 bis del C.P.) en perjuicio de Diana Irene
Oesterheld y Fernando Carlos Araldi; privación ilegítima de la
libertad agravada (arts. 144 bis y 142 inc. 1º del Código Penal)
en perjuicio de Raúl Mauricio Lechessi, Enrique Abdón Pastor
Cerezo, Graciela Bustamante de Argañaras, Ricardo Torres Correa;
privación ilegítima de la libertad (art. 144 bis del C.P.) en
perjuicio de Adriana Cecilia Mitrovich, Horacio Ramón Atilio
Ferreyra Córdoba y Carlos Román Apaza; imposición de tormentos
agravada (art. 144 ter Código Penal según ley 14.616 por ser
4-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
ley penal más benigna) en perjuicio de Marta Ángela López,
Ceferina Rosa López, Juan Carlos López, Ramón Francisco López,
Hugo Alberto Diaz, Mauricio Lechessi, Diana Irene Oesterheld,
José Eduardo Ramos, Alicia Dora Cerrota de Ramos, Enrique Abdón
Pastor Cerezo, Adriana Mitrovich, Horacio Ramón Atilio Ferreyra
Córdoba, Graciela Bustamante de Argañaras, Ricardo Torres
Correa, Daniel Fontanarrosa, Joaquín Ariño, y Ángel Mario
Garmendia; torturas seguida de muerte (art.144 ter del Código
Penal según ley 14.616 por ser ley penal más benigna) en
perjuicio de Marta Coronel y Rolando Coronel; homicidio agravado
por alevosía, con el fin de lograr impunidad y por el concurso
premeditado de dos o más partícipes (art. 80 incs. 2, 3 y 4 del
Código Penal vigente al tiempo de comisión de los hechos,
conforme la ley 11.179 y a la ley 20.642) en perjuicio de
Ceferina Rosa López, Juan Carlos López, Ramón Francisco López,
Hugo Alberto Diaz, Mauricio Lechessi, Diana Irene Oesterheld,
Raul Carlos Araldi, José Eduardo Ramos, Alicia Dora Cerrota de
Ramos, Enrique Abdón Pastor Cerezo, Adriana Mitrovich, Horacio
Ramón Atilio Ferreyra Córdoba, Graciela Bustamante de Argañaras,
Ricardo Torres Correa, Carlos Román Apaza, Daniel Fontanarrosa,
Joaquín Ariño, Angel Mario Garmendia y Dante Edgardo Bordón;
todo en concurso real (art. 55 del Código Penal) calificándolos
como delitos de lesa humanidad (arts. 12, 19, 29 inc 3º, 40 y 41
del Código Penal; arts. 530, 531 y ccdtes. del Código Procesal
Penal de la Nación), conforme se considera.
VIII) CONDENAR a ROBERTO HERIBERTO ALBORNOZ, de las
5-
condiciones personales que constan en autos, a la pena de
PRISIÓN PERPETUA e INHABILITACIÓN ABSOLUTA y PERPETUA,
ACCESORIAS LEGALES por igual tiempo que el de la condena y
COSTAS, por ser coautor material penalmente responsable de la
comisión del delito de asociación ilícita en calidad de
organizador (art. 210 del Código Penal); por ser autor material
penalmente responsable de los delitos de violación de domicilio
de calle Santiago del Estero N(cid:176) 4000 y Santiago del Estero N(cid:176)
3750 de San Miguel de Tucumán en concurso ideal (art. 54 Código
Penal) con el delito de privación ilegítima de la libertad
agravada (arts. 144 bis y 142 inc. 1º del Código Penal) en
perjuicio de Marta Ángela López, Ceferina Rosa López, Juan
Carlos López, Ramón Francisco López; privación ilegítima de la
libertad (art. 144 bis del C.P.) en perjuicio de Hugo Alberto
Díaz, Diana Irene Oesterheld, José Eduardo Ramos, Alicia Dora
Cerrota de Ramos, Enrique Abdón Pastor Cerezo, Adriana
Mitrovich, Horacio Ramón Atilio Ferreyra Córdoba, Graciela
Bustamante de Argañaras, Ricardo Torres Correa, Carlos Román
Apaza, Marta Coronel, Rolando Coronel, Daniel Fontanarrosa,
Joaquín Ariño y Dante Edgardo Bordón; autor mediato penalmente
responsable de los delitos de violación de domicilio Avenida
Soldati N(cid:176) 266, calle Chacabuco N(cid:176) 476/478, San Lorenzo N(cid:176) 1142,
Blas Parera N(cid:176) 252, Avenida Roca N(cid:176) 370, Fortunata García N(cid:176) 1398
y Frías Silva N(cid:176) 231, todos de la ciudad de San Miguel de
Tucumán; privación ilegítima de la libertad (art. 144 bis del
C.P.) en perjuicio de Fernando Carlos Araldi; imposición de
tormentos agravada (art. 144 ter Código Penal según ley 14.616
por ser ley penal más benigna) en perjuicio de Marta Ángela
López, Ceferina Rosa López, Juan Carlos López, Ramón Francisco
6-
“
á á
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
é
ó ”
López, Hugo Alberto Diaz, Diana Irene Oesterheld, José Eduardo
Ramos, Alicia Dora Cerrota de Ramos, Enrique Abdón Pastor
Cerezo, Adriana Mitrovich, Horacio Ramón Atilio Ferreyra
Córdoba, Graciela Bustamante de Argañaras, Ricardo Torres
Correa, Daniel Fontanarrosa y Joaquín Ariño; torturas seguida de
muerte (art.144 ter del Código Penal según ley 14.616 por ser
ley penal más benigna) en perjuicio de Marta Coronel y Rolando
Coronel; homicidio agravado por alevosía, con el fin de lograr
impunidad y por el concurso premeditado de dos o más partícipes
(art. 80 incs. 2, 3 y 4 del Código Penal vigente al tiempo de
comisión de los hechos, conforme la ley 11.179 y a la ley
20.642) en perjuicio de Ceferina Rosa López, Juan Carlos López,
Ramón Francisco López, Hugo Alberto Diaz, Diana Irene
Oesterheld, Raul Carlos Araldi, José Eduardo Ramos, Alicia Dora
Cerrota de Ramos, Enrique Abdón Pastor Cerezo, Adriana
Mitrovich, Horacio Ramón Atilio Ferreyra Córdoba, Graciela
Bustamante de Argañaras, Ricardo Torres Correa, Carlos Román
Apaza, Daniel Fontanarrosa, Joaquín Ariño y Dante Edgardo
Bordón; todo en concurso real (art. 55 del Código Penal)
calificándolos como delitos de lesa humanidad (arts. 12, 19, 29
inc 3º, 40 y 41 del Código Penal; arts. 530, 531 y ccdtes. del
Código Procesal Penal de la Nación), conforme se considera.
IX) CONDENAR a LUIS ARMANDO DE CÁNDIDO, de las
condiciones personales que constan en autos, a la pena de
DIECIOCHO AÑOS DE PRISIÓN e INHABILITACIÓN ABSOLUTA y PERPETUA,
ACCESORIAS LEGALES por igual tiempo que el de la condena y
COSTAS, por ser coautor material penalmente responsable de la
comisión del delito de asociación ilícita agravada (art. 210 bis
7-
del Código Penal según ley n(cid:176) 21.138) autor material penalmente
responsable del delito de violación del domicilio de calle
Chacabuco n(cid:176) 476/478 de San Miguel de Tucumán (art. 151 Código
Penal) en concurso ideal (art. 54 Código Penal) con el delito de
privación ilegítima de la libertad agravada (arts. 144 bis y 142
inc. 1º del Código Penal) en perjuicio de Marta y Rolando
Coronel; torturas seguida de muerte (art. 144 ter del Código
Penal según ley 14.616 por ser ley penal más benigna) en
perjuicio de Marta Coronel y Rolando Coronel; usurpación (art.
181 del Código Penal) del inmueble de calle Chacabuco N(cid:176) 476/478
de San Miguel de Tucumán; todo en concurso real (Art. 55 del
Código Penal) calificándolos como delitos de lesa humanidad.
(Arts. 12, 19, 29 inc 3º, 40 y 41 del Código Penal; arts. 530,
531 y ccdtes. del Código Procesal Penal de la Nación), conforme
se considera.
X) CONDENAR a CARLOS ESTEBAN DE CÁNDIDO, de las condiciones
personales que constan en autos a la pena de TRES AÑOS DE
PRISIÓN de EJECUCIÓN CONDICIONAL, al cumplimiento de las REGLAS
DE CONDUCTA que se establecen en los considerandos y COSTAS, por
ser autor material penalmente responsable de la comisión del
delito de usurpación (art. 181 del C.P.) del inmueble de calle
Jujuy N(cid:176) 1062 de San Miguel de Tucumán, de propiedad de Rolando
Coronel; calificándolo como delito de lesa humanidad. (arts. 26,
27 bis inc. 1(cid:176) , 2(cid:176) y 8(cid:176) ; 29 inc. 3º; 40 y 41 del C.P. del Código
Penal; arts. 530, 531 y ccdtes. del Código Procesal Penal de la
Nación), conforme se considera.-
XI) DIFERIR el pronunciamiento sobre la forma de
cumplimiento de la pena de prisión impuesta a LUCIANO BENJAMÍN
MENENDEZ para la etapa de ejecución (libro V del C.P.P.N.),
8-
“
á á
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
é
ó ”
manteniéndose hasta esa instancia la modalidad de cumplimiento
de la prisión preventiva vigente en autos; DISPONIÉNDOSE la
custodia de la Policía Federal, prohibición de salir del país y
de ausentarse de la jurisdicción sin autorización del Tribunal.
XII) REVOCAR la prisión domiciliaria de la que gozaba
hasta la fecha ROBERTO HERIBERTO ALBORNOZ, ORDENANDO su
inmediato traslado y alojamiento en la Unidad Penitenciaria de
Villa Urquiza, dando cumplimiento con lo normado por los arts.
66, 68, 144 y 146 de la ley 24.660, conforme se considera.
XIII) DISPONER la inmediata detención en prisión
preventiva de LUIS ARMANDO DE CÁNDIDO, ORDENANDO su traslado y
alojamiento en la Unidad Penitenciaria de Villa Urquiza, dando
cumplimiento con lo normado por los arts. 66, 68, 144 y 146 de
la ley 24.660, conforme se considera (art. 494 2(cid:176) párrafo del
C.P.P.N.).
XIV) IMPONER las COSTAS por la actuación de los letrados
querellantes en representación de las víctimas, a los
condenados. IMPONER las COSTAS por la actuación de los letrados
querellantes en representación de las asociaciones (ANDHES y
FA.DETUC.) y de la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación,
en el orden causado (art. 403 del C.P.P.N.). -vid. fs. 25.810
vta./25.813 vta.-
Contra dicha decisión la defensa técnica de Roberto
Heriberto Albornoz, representada por el doctor Ezequiel J. Avila
Gallo interpuso recurso de casación a fs. 25836/25844 vta. el
que, concedido por el a quo a fs. 26382/26383 vta., fue
mantenido oportunamente a fs. 26.036.
A fs. 25.853/25.891 vta. el Defensor Público Oficial,
9-
doctor Ciro Vicente Lo Pinto por la defensa técnica de los
imputados Luis Armando de Cándido y Carlos De Cándido dedujo
recurso de casación, el que concedido por el a quo a
fs.26382/26383 vta. fue mantenido a fs. 26.035.
A fs. 25.915/25.944 vta. el doctor Horacio L.
Guerineau por la defensa técnica del imputado Luciano Benjamín
Menéndez dedujo recurso de casación, el que concedido por el a
quo a fs. 26.382/26.383 vta., fue mantenido a fs. 26.055.
A fs. 25.892/25.914 vta. el señor representante del
Ministerio Público Fiscal, doctor Leopoldo Peralta Palma dedujo
recurso de casación el que, queja mediante fue finalmente
concedido por esta Cámara a fs. 26.414, siendo mantenido a fs.
26.417.
Durante el término de oficina, se presentó el Fiscal
General, doctor Ricardo Weschler, quien en base a los
fundamentos obrantes en su dictamen de fs. 26.444/26.463 vta.,
solicitó el rechazo de los recursos de casación interpuestos por
las defensas técnicas de los imputados y asimismo peticionó que
se haga lugar al recurso deducido por el Fiscal General
subrogante doctor Leopoldo Oscar Peralta Palma.
A fs. 26.468/26.483 vta. se presentó en el mismo
término, el Defensor Público Oficial, doctor Juan Carlos
Sambuceti (h), ejerciendo la defensa de los imputados Luis
Armando De Cándido y Carlos De Cándido y solicitó con fundamento
en las consideraciones vertidas en su escrito se haga lugar al
recurso incoado por el Defensor Público Oficial doctor Ciro
Vicente Lo Pinto y se rechace el recurso fiscal.
10-
“
á á
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
é
ó ”
Superada la etapa prevista por el art. 468 del CPPN,
oportunidad en la que la Defensa Oficial de Luis Armando de
Cándido y Carlos Esteban De Cándido y el Fiscal General, doctor
Ricardo Gustavo Weschler presentaron breves notas y, habiéndose
efectuado las audiencias de visu en los términos del art. 41 del
CP, las actuaciones quedaron en condiciones de ser resueltas
(cfr. fs. 26.570 y 26.571, respectivamente).
SEGUNDO:
I- Recurso del fiscal.
El libelo recursivo fue encauzado bajo los dos motivos
previstos en el art. 456 del CPPN.
1- En primer término, el representante de la vindicta
pública se agravió de que el tribunal no haya considerado, ni en
la parte resolutiva ni en sus considerandos, el pedido de
pérdida del grado militar del condenado Luciano Benjamín
Menéndez, que fuera formulado oportunamente por esa parte.
Principió su crítica al decisorio recordando el tenor
del art. 12 del CP para detenerse en el análisis de la ley
26.394 -que, a su entender, resulta aplicable a la especie por
ser más benigna- que derogó el Código de Justicia Militar y
estableció el nuevo régimen disciplinario de los militares que
incurran en alguna falta de conducta.
Refirió que el art. 13 inc. 23 ibídem prevé que
constituye falta gravísima la comisión de un delito cuya pena
máxima sea superior a un año, aclarando que este tipo de falta
se encuentra penada, según el art. 14, con la destitución (pena
mayor).
11-
Señaló que el fondo de la cuestión, en lo que hace a
la sanción que se solicita, es tratado de modo similar en ambas
legislaciones, tanto en la ley 14.029 vigente al momento de los
hechos, como en la actual ley 26.394.
Recordó que este planteo ya fue tenido en cuenta en la
causa 13/84 en cuya sentencia se estableció, al tratar las
sanciones accesorias, que la naturaleza y duración de las penas
fijadas conduce a la imposición de sanciones accesorias
previstas tanto en la ley común como en la militar (arts. 12 del
CP y 538 del CJM) para todos los condenados.
Por último, sostuvo que resulta un contrasentido y
hasta un absurdo que un condenado a prisión perpetua por ser
penalmente responsable de la comisión de delitos de lesa
humanidad durante el desempeño de sus funciones militares y en
franca rebelión contra la Constitución Nacional y las leyes de
la República siga ostentando el grado de General de la Nación,
el estado militar y que continúe recibiendo tales tratamientos.
2- Bajo el título errónea calificación legal en el
caso de Luis Armando De Cándido señaló que, sin bien coincide
con el tribunal en considerar que las torturas padecidas por las
víctimas de esta causa se verificaron desde el momento mismo de
su detención, oportunidad en la que fueron sometidas no sólo a
torturas físicas sino también psicológicas, discrepa con la
calificación de la conducta desplegada por Luis Armando De
Cándido pues no se condice con las probanzas de autos ni con la
gravedad de los delitos que perjudicaron a Rolando y Marta
Coronel.
- 12-
“
á
á
é
de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal de Casación Penal Cámara Federal Cámara Federal
ó ”
Manifestó que un análisis detenido en la sucesión de
los ilícitos perpetrados y ventilados en esta causa permite
afirmar que las conductas realizadas describen acabadamente la
secuencia secuestros-torturas-desapariciones, a la que el
tribunal hace referencia en su explicación de la desaparición
forzada de personas y que siguiendo tal razonamiento, la última
parte de dicha secuencia estaría faltando respecto de Marta y
Rolando Coronel, es decir, que su desaparición forzada estaría
impune.
En tal orden de ideas, sostuvo que si se condena a una
persona como autor material de los delitos de violación de
domicilio, privación ilegítima de la libertad, aplicación de
tormentos, cuanto menos, en consideración al lugar que ocupaba
Luis De Cándido dentro de la estructura policial y del SIC,
cabría reprocharle también la negativa de revelar la suerte o
paradero de la familia Coronel.
Adujo que el tribunal para fundamentar su posición se
apoya exclusivamente en el testimonio de Oscar Conte, de cuyo
contenido surge claramente que Rolando Coronel falleció en el
preciso momento en el que era trasladado en un móvil de la
policía provincial luego de haber sido secuestrado, agregando el
recurrente que también está probado que su cuerpo nunca más
apareció, por lo que -concluyó- la calificación legal que
realiza el tribunal no refleja el devenir de los acontecimientos
tal cual sucedieron.
A su entender, si se tiene por acreditado -como lo
hizo el tribunal- que Luis Armando De Cándido era integrante de
- 13-
la patota que se encargaba de secuestrar y de torturar a las
víctimas y que en especial integró el grupo de tareas que
concretó los injustos de que fueran víctimas Marta Coronel y
Rolando Coronel, corresponde condenar al antes mentado por la
desaparición forzada de Rolando y Marta Coronel; esto es,
homicidio agravado por alevosía, por el concurso premeditado de
dos o más partícipes y con el fin de lograr impunidad.
Señaló que con mucho menos prueba se tuvieron por
acreditados los homicidios de las veinte personas a las que
aludió en su escrito (cfr. fs. 25.905 y vta.) mientras que en lo
que respecta a las dos muertes tanto de Rolando como de Marta
Coronel verificadas y probadas por varios testigos el a quo se
limita a sostener que fueron víctimas del delito de tortura
seguida de muerte.
Indicó que, conforme quedó acreditado, desde el
momento mismo de la detención clandestina, pasaron a ser
desaparecidos lo que les permitió a los imputados disponer con
total impunidad de su destino final, de su vida. Ello quedó
evidenciado con la documentación original del D2 aportada por el
testigo Clemente, entre la que se encuentra la lista de personas
calificadas como delincuentes subversivos y en particular los
nombres de Marta Coronel con el número 55 Marta (fs. 02) y con
el número 56 Rolando Coronel (fs. 02) ambos con la siglas DF a
la par del nombre.
Aclaró que tal disposición sobre el destino de las
víctimas fue planificada y ejecutada por las fuerzas de
seguridad que actuaban bajo el control y dirección operacional
- 14-
“
á á
é
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
ó ”
del imputado Albornoz y por ende en virtud de la cadena de
mandos ascendentes del imputado Menéndez y en cadena de mando
descendente a Luis Armando de Cándido. Ellos -afirmó- tenían el
control absoluto del curso causal de los hechos.
En tal orden de ideas, refirió que no existe indicio
alguno que permita creer que las víctimas se encuentren
actualmente con vida; por el contrario, ha sido probado
judicialmente la implementación de un plan sistemático que
consistía en el secuestro, tortura, detención clandestina,
eliminación y ocultamiento del cadáver (causa 13/84).
Expresó que los testigos Juan Martín Martín y Juan
Carlos Clemente se refirieron a que los detenidos eran
trasladados en un camión higiénico y que en concordancia con
ellos se pronunció el testigo Osvaldo Alberto Jerez quien relató
que “cuando estaba en Arsenales se producían traslados desde el
Arsenal hacia Jefatura y al revés... había un traslado cada
quince días y en el Arsenal los fusilaban... se podían escuchar
los tiros, ráfagas de tiros, el humo, el olor a gente quemada ,
el olor a combustible... el traslado era en un camión furgón
Mercedes Benz 608...” y asimismo Domingo Antonio Jerez -ex
conscripto que se desempeñó como chofer en la época de los
hechos- quien expresó que “me hacían sacar nafta y gasoil del
camión, una mezcla para que los quemara, en la zona de
Caspichango, cinco kilómetros de la base hacia el cerro” (cfr.
fs. 25.906)
Indicó que el tribunal consideró acreditados los
asesinatos de las víctimas aun cuando no hayan aparecido los
cadáveres pues ello no resulta óbice para establecer que se ha
producido la muerte, destacando el recurrente que si bien es
cierto que ningún testigo declaró haber presenciado la
- 15-
ejecución, la disposición de “destino final” que pesaba sobre
las víctimas es determinante para formar la convicción de que se
cumplió con ese designio.
Ello, -adunó- aunado al transcurso del tiempo por más
de treinta años sin que se hayan tenido noticias de ninguna de
las víctimas, las torturas padecidas, el trato propiciado a los
detenidos en el centro clandestino que funcionó en la ex
Jefatura, la situación de privación de libertad continuada de
cada uno de los ofendidos permiten arribar al grado de certeza
necesarios para tener por probados los asesinatos.
Afirmó que se trata de homicidios agravados por cuanto
los autores actuaron sin riesgo para su persona y aprovechándose
de la indefensión de las víctimas, es decir, con alevosía con el
concurso premeditado de dos o más personas y con el fin de
lograr su impunidad. En tal dirección, sostuvo que los autores
preordenaron su conducta para matar con total indefensión de las
víctimas y sin peligro para sus personas toda vez que estaban
atadas y vendadas y a total disposición de quienes contando con
armas y medios eliminaron ,de esta manera, toda posibilidad de
resistencia y de ayuda de terceros.
Refirió que también concurre la agravante del concurso
premeditado de dos o más personas pues quedó probado que ésa fue
la mecánica general de traslado y posterior ejecución de las
víctimas.
Por último, afirmó que quedó acreditada la
concurrencia del agravante que califica el homicidio cometido
con el fin de asegurar la impunidad pues el transcurso de más de
treinta años desde la fecha de los hechos demuestra la eficacia
que tuvo en el caso la búsqueda de impunidad, situación que se
- 16-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
vio favorecida por el posterior ocultamiento del cuerpo de la
víctima.
Por otra parte, manifestó su disconformidad con el
criterio del tribunal en cuanto a la determinación del monto de
la pena en el caso de Luis Armando De Cándido al considerar como
atenuante de culpabilidad su condición de cuadro intermedio de
las fuerzas de seguridad que de ninguna manera significa
justificación de su comportamiento pero si atenuación en el
ámbito de su competencia, de la exigibilidad de otra conducta.
Es decir, aclaró- tenía dominio funcional dentro del ámbito de
su competencia pero estaba alcanzado por cierto nivel de
subordinación, por ello no se le aplicó el máximo de la pena.
A su entender, el a quo reedita con ello, el espíritu
de las leyes de punto final y obediencia debida.
En conclusión, entendió que la calificación que
corresponde aplicar en el caso de los Coronel es la descripta en
el art. 80 incs. 2, 3 y 4 del CP vigente al momento de la
comisión de los hechos.
3- Bajo el título errónea calificación legal y
condicionalidad de cumplimiento de la pena impuesta a Carlos
Esteban De Cándido comienza advirtiendo que ese Ministerio había
solicitado la pena de cuatro años de prisión e inhabilitación
absoluta por el máximo tiempo previsto por la ley, accesorias
legales y costas por ser autor directo penalmente responsable de
los delitos de usurpación de la propiedad de Rolando Coronel
ubicada en la calle Jujuy 1062 (art. 181 del CP en su redacción
actual) y encubrimiento (art. 277 incisos 1,3, y 3 en su
redacción actual) todo en concurso real (arts. 45, 181 y 277
- 17-
incs. 1, 2, y 3 y 55 del CP y 18 de la CN) calificándoselos como
delitos de lesa humanidad, ordenándose su inmediata detención,
traslado y alojamiento en la Unidad Penitenciaria de Villa
Urquiza de esta ciudad.
Se quejó de que el tribunal no hubiera realizado una
ajustada apreciación de la conducta del condenado en el contexto
desarrollado durante la última dictadura militar y la gravedad
de los delitos cometidos, esto es, habitar una vivienda a
sabiendas que provenía de un delito (desaparición forzada de sus
propietarios) y no haber realizado las conductas que por su
condición de agente público (policía) le era exigible (denuncia
pertinente) y abandono inmediato del inmueble. A su entender, la
gravedad de los delitos descripta por el tribunal no se ve
reflejada ni considerada en la aplicación de la pena.
En segundo lugar, se agravió de la no consideración
del delito de encubrimiento y por ende del concurso de delitos,
lo que trae aparejado la imposibilidad de una condena efectiva
en virtud del delito considerado (usurpación).
Refirió que a su asistido se lo condenó a la pena de
tres años de prisión de ejecución condicional y al cumplimiento
de las reglas de conducta, lo que se conecta con lo establecido
en el art. 26 del CP.
Al respecto, argumentó que es una facultad del
tribunal disponer el modo de cumplimiento, no siendo una
cuestión automática el hecho de que si una pena es igual o
inferior a tres años debe aplicarse esta modalidad. Destacó que
tal decisión debe ser fundada bajo sanción de nulidad en la
personalidad moral del condenado, su actitud posterior al
delito, los motivos que lo impulsaron a delinquir, la naturaleza
- 18-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
del hecho y las demás circunstancias que demuestren la
inconveniencia de aplicar efectivamente la pena de prisión.
Sostuvo que en este punto existe una errónea
aplicación de la ley sustantiva a la vez que una contradicción
en el cuerpo de la sentencia pues si se analiza cada uno de los
tópicos que se señala en este artículo la consecuencia lleva a
la imposibilidad de aplicación de este instituto.
Así, indicó que el condenado es un ex agente de
policía que desarrolló su actividad durante los años más
terribles de la dictadura militar, que en tal carácter recibió
la autorización de ocupar un inmueble (botín de guerra) de
propiedad de desaparecidos con un parentesco putativo con el
condenado Albornoz.
En cuanto a la actitud posterior al delito, afirmó que
según lo probado, aquélla era desafiante impune y descarada.
Finalmente, agregó que conforme surge del art. 27 del
CP la condena se tendrá como no pronunciada si dentro del
término de cuatro años contados a partir de la fecha de la
sentencia firme el condenado no cometiere un nuevo delito. A su
entender, el criterio del tribunal conlleva a una absolución
ficta puesto que por el sólo transcurso del tiempo, opera como
exonerante de responsabilidad.
A ello adunó que tratándose de delitos de lesa
humanidad,
una
de
cuyas
características
es
imprescriptibilidad no solo de la acción sino también de la
pena, no se podría aplicar el art. 27 del CP. Por tal motivo,
concluyó afirmando que estamos en presencia de una grave
contradicción.
- 19-
la
4- Denunció que no hay consideración por parte del a
quo de que los delitos perpetrados en contra de Cerafina Rosa
López, Ramón Francisco López, Marta Angela López y Juan Carlos
López, Hugo Alberto Díaz, Diana Irene Oesterheld y Raúl Carlos
Araldi, Eduardo Ramos y Alicia Dora Cerrota de Ramos, Marta y
Rolando Coronel, Enrique Abdón Pastor Cerezo, Adriana Mitrovich,
Horacio Ramón Atilio Ferreyra Córdoba, Graciela Del Valle
Bustamante de Argañaraz y Ricardo Torres Correa, Carlos Ramón
Apaza, Rolando Coronel, Daniel Fontanarrosa Joaquín Ariño Dante
Edgardo Bordón, Raúl Mauricio Lechessi y Angel Mario Garmendia
puedan subsumirse en el tipo del derecho penal internacional de
genocidio, aclarado que esa parte había solicitado al requerir
la condena de prisión perpetua que se declarase expresamente que
estos delitos eran constitutivos de genocidio.
Manifestó que el tribunal descarta el calificativo
solamente porque la Convención al expresar taxativamente el
concepto de genocidio excluye expresamente a opositores
políticos, y además porque tales opositores deberían formar
parte de un grupo homogéneo e identificado y por último porque
en la legislación nacional no se encuentra tipificado el delito
de genocidio.
En su crítica a dicha argumentación, sostuvo que el
hecho de que los opositores políticos no se encuentren entre los
grupos pasibles de persecución genocida no significa que no
puedan llegar a serlo. A ello adunó que, el hecho de que estos
opositores estuviesen incluidos en el proyecto pero no en el
texto definitivo de la Convención tiene su explicación en que
toda la legislación internacional de esa época tuvo como
principal fuente generadora la Conferencia de Yalta, lo que dio
- 20-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
origen a la llamada guerra fría. En tales circunstancias,
refirió, no hubiese sido razonable que las propias potencias
firmantes se prohibieran la persecución de los opositores
mientras el stalinismo masacraba millones de disidentes en la
URSS y el macartismo perseguía a los suyos en EEUU, habiendo
destacado que precisamente esa guerra fría fue la que irrumpió
en nuestro país en los años 60 y 70 y que provocó los delitos de
lesa humanidad.
Expresó que la exigencia de que los opositores
políticos formaran un grupo homogéneo compacto e identificable
en este caso se comprueba por vía de la contradicción, pues el
único grupo que tenía estas características era el llamado
“partido militar” que intentó eliminar a todo el que se le
opusiera, sin importar raza, etnia, religión o pensamiento
político.
A su entender, el hecho de que el genocidio tipificado
como delito internacional no contemplara a los opositores
políticos no obsta a que estos delitos de lesa humanidad sean
considerados tales, de modo que si el tribunal considera que no
hay precedentes bien puede tomar la iniciativa de un leading
case que lo siente.
Manifestó que la calificación de genocidio no pasa de
ser la adjetivización de un sustantivo que en nuestro derecho
penal no acarrea consecuencias, por lo que se cuestionó cuál es
el temor en calificar los delitos cometidos contra las personas
antes mentadas como genocidio, advirtiendo que la razón de ello
residiría en la dificultad que traería este ítem al momento de
considerar la concesión del beneficio de la prisión
- 21-
domiciliaria.
En virtud de lo expuesto, consideró que tanto
Menéndez, Albornoz como De Cándido son genocidas en el estricto
sentido de la acepción, de modo que declararlos meramente
autores de delitos de lesa humanidad no abarca la gravedad de
los delitos cometidos en el marco de un plan sistemático de
secuestro, tortura y asesinato, del cual indubitablemente fueron
víctimas Cerafina Rosa López, Ramón Francisco López, Marta
Angela López y Juan Carlos López, Hugo Alberto Díaz, Diana Irene
Oesterheld y Raúl Carlos Araldi, Eduardo Ramos y Alicia Dora
Cerrota de Ramos, Marta y Rolando Coronel, Enrique Abdón Pastor
Cerezo, Adriana Mitrovich, Horacio Ramón Atilio Ferreyra
Córdoba, Graciela Del Valle Bustamante de Argañaraz y Ricardo
Torres Correa, Carlos Ramón Apaza, Rolando Coronel, Daniel
Fontanarrosa, Joaquín Ariño, Dante Edgardo Bordón, Raúl Mauricio
Lechessi y Angel Mario Garmendia.
Como colofón, peticionó se casen los puntos recurridos
de la sentencia conforme el art. 470 del CPPN y se ordene la
pérdida definitiva del grado militar de Menéndez, se modifique
la calificación legal de tortura seguida de muerte por la de
desaparición forzada y homicidio agravado por alevosía, por el
concurso premeditado de dos o más partícipes y con el fin de
lograr impunidad (arts. 79 y 80 incs. 2, 6 y 7 del CP) en
perjuicio de Rolando y Marta Coronel para Luis Armando De
Cándido.
Asimismo solicitó se modifique la calificación de la
usurpación en forma exclusiva agregándosele la del delito de
encubrimiento (art. 277 incisos 1, 2 y 3 en su redacción actual)
para Carlos Esteban De Cándido y se case la condicionalidad de
- 22-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
la ejecución de la pena que le fuera impuesta. Finalmente,
peticionó se declare que los delitos cometidos en contra de las
personas antes nombradas son constitutivos del delito de
genocidio.
Formuló reserva del caso federal.
II- Recurso de casación presentado por la defensa de
Luciano Benjamín Menéndez.
La defensa de Luciano Benjamín Menéndez encarriló su
presentación recursiva en ambos supuestos del artículo 456 del
C.P.P.N., en la inteligencia de que la resolución cuestionada
resulta errónea en la interpretación de la ley sustantiva y
arbitraria en su fundamentación.
1-Bajo el tópico intitulado “la excepción de
prescripción y la prohibición de retroactividad de la ley penal”
advirtió que las acciones penales correspondientes a los delitos
atribuidos a Menéndez se encuentran prescriptas por imperio del
principio de legalidad, de las normas del Código Penal que rigen
en la materia y del instituto de la cosa juzgada, atento que la
ley 25.779 resulta inconstitucional por declarar la nulidad de
las leyes 23.492 y 23.521.
Adujo que el tribunal de juicio al rechazar la
excepción de prescripción interpuesta, citó la Convención sobre
la imprescriptibilidad de los crímenes de guerra y lesa
humanidad, que fue adoptada por la ONU el 26 de noviembre de
1968 y respecto de la cual el Poder Ejecutivo Nacional dispuso
su adhesión en el mes de agosto de 2003 (Decreto 579/2003), lo
que demuestra a las claras su incompatibilidad con los
principios de irretroactividad de la ley penal y de legalidad
- 23-
establecidos en el artículo 18 de la Constitución Nacional.
Explicó que el texto de la Convención americana sobre
desaparición forzada de personas –en su art. VII- y de la
Convención sobre imprescriptibilidad de los delitos de guerra y
lesa humanidad, se refieren a la prescripción con la suficiente
laxitud como para que el Estado Argentino cumpla con la norma
internacional sin violentar el artículo 18 de nuestra Carta
Magna. A su entender, es un compromiso de los Estados adoptar
las medidas necesarias para que las reglas de prescripción
internas sean abolidas a futuro, pero de ningún modo autorizan
su aplicación retroactiva, debiendo regir lo establecido en el
artículo 28 de la Convención de Viena sobre el Derecho de los
Tratados.
El reconocimiento del derecho de gentes.
Los sentenciantes indicaron que al momento de los
hechos -abril de 1976- existía una norma de derecho
internacional consuetudinario, reconocida en el artículo 118 de
la C.N., que establecía que los delitos de lesa humanidad eran
imprescriptibles.
A tenor de dicha norma internacional, concluyen que
las leyes de obediencia debida y punto final resultan
inconstitucionales.
Al respecto, la defensa indicó que la norma
constitucional mencionada se refiere a delitos contra el derecho
de gentes cometidos fuera del país. Ello encuentra su razón en
que el constituyente partió de la base de que la normativa
existente resultaba suficiente para eventualmente juzgar este
tipo de hechos cuando fueran cometidos dentro del país. De ahí
que -a contrario de lo sostenido por el tribunal- sea
- 24-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
exclusivamente
la
recepción
del
principio
extraterritorialidad, arguyendo que en el caso se ha forzado la
letra de la constitución para ampliar el ius puniendi estatal.
Asimismo, con cita de doctrina, destacó que la
costumbre como fuente del derecho internacional debe ser probada
a través de la actitud adoptada por el Estado frente a esa
normativa y la recepción interna que ésta haya tenido.
Adujo que en 1995 la Corte Suprema de Justicia de la
Nación se expidió respecto a un pedido de extradición, en el
caso “Priebke”, calificando los hechos como crímenes de guerra
con el carácter de imprescriptibles y en 2004 en el caso
“Arancibia Clavel”, momento a partir del cual consideró que
puede señalarse como el de inicio de la recepción
jurisprudencial de la costumbre internacional.
Sin perjuicio de ello, señaló que también hubo casos
negativos, como el de los autos “Ragnar Hagelin c/Tte. de Navío
Alfredo Ignacio Astiz”, en el que dicho Tribunal expresó que
“los agravios fundados en la Convención sobre la
Imprescriptibilidad de los Crímenes de Guerra y de Lesa
Humanidad adoptado por la XXIII reunión general de las Naciones
Unidas el 23 de noviembre de 1968, referentes a la
inaplicabilidad del beneficio a los hechos investigados, también
resultan importantes por carecer de apoyo legal, habida cuenta
de que la República Argentina no prestó su adhesión a aquélla,
ni tampoco la ratificó...”, por lo que concluyó que la recepción
de la costumbre en el ámbito judicial fue posterior a los hechos
que se le imputan a su defendido, habiéndose negado incluso
cualquier tipo de “virtualidad”.
- 25-
de
Agregó que en materia legislativa la Convención
americana sobre desaparición forzada de personas se incorporó
recién en 1996 y la Convención sobre imprescriptibilidad de los
crímenes de lesa humanidad fue aprobada en 1995 y ratificada por
el Poder Ejecutivo en el 2003.
De ello coligió que la falta de aprobación en la
década del 80’ de instrumentos internacionales que permitirían
la persecución penal in eternum de los delitos de lesa humanidad
fue producto de un acto de voluntad expreso y claramente
relacionado con las reservas que el Estado argentino mantuvo
siempre con la incorporación a su legislación de normas que
violentaran el fuerte contenido garantista del artículo 18 de la
Constitución Nacional.
Refirió que, por su parte, el Poder Ejecutivo ha dado
sobrados ejemplos acerca de su posición con el dictado de las
leyes de obediencia debida y punto final y posteriormente en
1989 una serie de indultos.
Aclaró que esta argumentación fue ensayada al momento
de las conclusiones finales sin haber obtenido ninguna respuesta
específica por parte del a quo.
En cuanto a la aplicación retroactiva de la Convención
Americana sobre imprescriptibilidad de los delitos de guerra y
lesa humanidad y la Convención Americana sobre desaparición
forzada de personas expresó que que en forma regular se afirma
que la Convención sobre imprescriptibilidad de los crímenes de
guerra y lesa humanidad fue sancionada con el propósito de su
aplicación en forma retroactiva, lo que habría sido afirmado en
el fallo “Barrios Altos” de la CIDH.
Adujo el impugnante que la Convención Americana sobre
- 26-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
desaparición forzada de personas, en su art. VII, se refiere a
la prescripción con suficiente laxitud como para que el estado
argentino cumpla con la norma internacional pero sin violentar
el art. 18 de la CN. Por su parte, destacó que la Convención
sobre imprescriptibilidad de los delitos de guerra y lesa
humanidad no autoriza la aplicación retroactiva pues es clara la
norma del art. IV en cuanto a que los Estados se comprometen a
adoptar, aclarando el recurrente, que ello es luego de
incorporada la Convención- las medidas que fueren necesarias
para que las reglas de prescripción internas sean abolidas a
futuro.
A su entender, por tratarse de un supuesto fáctico
sustancialmente distinto, no resulta aplicable al caso argentino
la doctrina emanada de la sentencia de la CIDH en el caso
“Barrios Altos”, pues lo que allí se discutió fue la validez de
las leyes de auto amnistía, mientras que en nuestro país la
controversia se centra en la validez de las leyes de amnistía
dictadas por un gobierno democrático legítimo y en ejercicio de
facultades constitucionalmente asignadas.
Conforme a lo expuesto, concluyó sosteniendo que las
acciones penales imputadas a su defendido se encuentran
prescriptas.
Asimismo,
estimó
que
las
consecuencias
intrasistemáticas del fallo “Simón” dictado por la CSJN y
reeditado en éste y otros procesos alteran la seguridad jurídica
del Estado Nacional y atentan contra el propio Estado de
Derecho, configurando un caso de gravedad institucional por
cuanto implica admitir que la actuación de los tres poderes del
- 27-
Estado fue contraria a derecho.
2-Por otra parte, refirió que el tribunal ha
caracterizado a los distintos delitos imputados como delitos de
lesa humanidad en base a una serie de pautas legales y
jurisprudenciales.
En primer lugar señaló que rebate en forma acabada los
fundamentos del a quo que utilizando argumentaciones carentes de
apoyatura jurídica llega a dicha conclusión.
Con cita de Andrés D’Alessio, sostuvo que “usar al ius
cogens como fuente de cognición del derecho penal internacional,
como modo de crear figuras punibles, equivale a violar,
rotundamente, la exigencia de que la pena solo sea aplicada como
consecuencia de alguna conducta claramente descripta en tipos
cerrados” -cfr. fs. 25939 vta.-.
Luego de referirse, con remisión a fallos de
Tribunales Internacionales sobre la materia, a los elementos
necesarios para la configuración de un delito de lesa humanidad,
destacó que también resulta exigible que el autor tenga una
clara representación del resultado de su conducta y que la
naturaleza de los crímenes cometidos sea de conocimiento común.
En tal sentido, afirmó que no hay prueba alguna de que
Menéndez haya ordenado la consumación de los delitos atribuidos
y mucho menos, que haya urdido la complicada maniobra que a esos
efectos se trató de probar. Tampoco resulta concebible que
hubiera conocido los distintos pasos que aparecen a la luz de la
investigación, desde la violación de domicilio efectuada casi
brutalmente, usurpación de propiedades, las eventuales torturas
para obtener una posible delación del mismo, los pasos seguidos
para obtener con su consentimiento la información contenida en
- 28-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
distintas carpetas y con mucha mayor razón que tuviera
conocimiento de posibles operatorias de desaparición.
Manifestó que es claro que nos encontramos ante un
hecho puntual que no pertenece ni está contenido en el art. 7
del Estatuto de Roma.
A partir de ello, precisó que no se tratan de ataques
generalizados o sistemáticos, sino de actos singulares o
aislados que de ninguna manera implican ataques contra una
población civil, del que haya podido tener conocimiento su
asistido.
A modo de colofón, sostuvo que en términos generales,
las órdenes impartidas, de ningún modo podían llevar a la
desaparición forzada de personas. De hecho, la existencia del
objetivo político-militar no representaba un plan en el sentido
amplio de la palabra, para destruir, perseguir o debilitar una
comunidad y menos aún representaba, per se, la perpetración de
un acto criminal en muy gran escala contra un grupo de civiles.
3- Bajo el tópico intitulado “Opiniones de Políticos,
Escritores, Periodistas y Ex- Guerrilleros”, señaló que la
temática de este acápite no fue considerada por el tribunal,
aclarando que las mentadas opiniones que definían la situación
nos da una pauta certera del rechazo que imperó y que hoy
subsiste con respecto al accionar subversivo, no soslayando que
dichas citas no ameritan una conclusión definitiva ni con un
grado de provisoriedad respecto a excesos que se cometieron.
Afirmó que no hay prueba alguna documental ni tan
siquiera indiciaria que acredite fehacientemente a nivel de
culpabilidad y condena, que pudo existir un plan sistemático que
- 29-
permitiera y apoyara la usurpación de propiedades, el robo o
hurto de bienes económicos, el tráfico o entrega de niños o
menores, la tortura o la desaparición de personas tendientes a
contrarrestar la guerra generalizada existente.
A su ver no hay dudas que existió una guerra pues los
propios guerrilleros y los libros y publicaciones pro
guerrilleras así lo sostienen. Así, refirió que en junio de 1970
el PRT realizó su V Congreso, que da Carta de fundación al ERP y
donde se declara: “la guerra civil revolucionaria ha comenzado”
cfr. fs. 25.928-.
La defensa puntualizó que en una guerra, frente a un
contendiente que precisa el frente de batalla –parafraseando a
“el Che”, estableciéndolo en “los refugios guerrilleros, en las
ciudades, en las casas de los combatientes”- no puede hablarse
de delitos tipificados en el Código Penal, por violación de
domicilio, o en su caso homicidio agravado por alevosía por el
concurso premeditado o delitos de lesa humanidad, por cuanto la
confrontación con quienes precisan el frente de batalla, de
ninguna manera, -enfatizó el defensor- puede constituir un
ataque sistemático masivo contra una población civil.
En apoyo a ello, trajo a colación el testimonio del
General
Auel,
quien
manifestó
que
“La
guerra
contrarrevolucionaria no tuvo planeamiento estratégico, no
funcionó el estado mayor junto con las fuerzas armadas, que de
acuerdo a la legislación de aquellos días, era el instrumento
estatal el responsable de la elaboración del planeamiento
estratégico. Pasé muchos años para entender que esto no era un
mero hecho policial y local sino que era un tema global y
delicado. Sin embargo se lo enfrentó con la doctrina del “Plan
- 30-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
Estratégico”, que nunca se construyó” -fs. 25.929 vta.-.
4- El recurrente alegó interferencia grave al
ejercicio de la defensa en juicio, habida cuenta que su
defendido en la actualidad carga alrededor de 1500 causas, la
mayoría por considerárselo coautor mediato penalmente
responsable, por lo que tanto en el caso concreto como en otros
la sustanciación de procesos paralelos constituye la mentada
interferencia. Citó en aval de su postura varios informes de la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
A ello debe sumarse, agregó, que dada la
fundamentación del tribunal en responsabilizar a Menéndez como
autor mediato con dominio de voluntad en virtud de aparatos
organizados de poder, lo coloca en una responsabilidad penal en
las diez provincias que componen el Comando del III Cuerpo del
Ejército. De ese modo, todas la imputaciones y condenas emergen
en la mayoría de los casos como resultados en razón de la
fungibilidad de los ejecutores, a una distancia referida a
lugares geográficos, que si por lógica o sentido común –no
jurídico- fue de imposible percepción, hoy en día, encontrándose
detenido, con mayor razón constituye un impedimento para la
aportación de pruebas que puedan arrimar elementos a los fines
de lograr la verdad real, material o histórica, necesaria en
toda defensa.
Resaltó que su defendido no pudo ni puede aportar
pruebas puntuales en respuesta a la imputación fáctica.
5- Por otra parte, adujo que la sentencia en crisis
carece de la debida fundamentación y por ende es arbitraria,
toda vez que contiene valoraciones contradictorias y falta de
- 31-
correspondencia entre la valoración del plexo probatorio y la
conclusión a la que se arriba, tornándola antojadiza y asentada
en afirmaciones dogmáticas, habiendo aclarado el recurrente que
ello, lejos de ser una mera discrepancia sobre la forma en que
el Tribunal hizo la apreciación de los hechos, es constitutivo
de notoria arbitrariedad, por ser manifiestamente violatorio de
la garantía de defensa en juicio.
Asimismo,
indicó
que
ciertas
circunstancias
irregulares surgidas del propio debate, impusieron una duda
racional que hacían imposible afirmar que su defendido haya
tenido efectiva participación en los episodios delictivos
materia de juicio, a punto tal de no haberse podido determinar
cuál habría sido el aporte concreto efectuado en cada uno de los
casos.
Explicó que no hay pruebas de autoría sobre los hechos
en particular y que se pretende suplir dicha situación con una
fórmula dogmática impropia de un juicio de certeza porque no se
formula una descripción concreta de la actividad que se le
atribuye. Ello obedece -afirmó- a que no hay prueba de autoría
sobre los hechos en particular (art. 3 del CPPN).
Arguyó que ello demuestra que no hubo una valoración
racional y objetiva de los elementos de juicio colectados
durante la audiencia de debate y tenidos en cuenta para la
decisión condenatoria.
Adujo, si bien bajo el título de “violación del
principio de razón suficiente” que la ausencia de fundamentación
lógica en el fallo se refleja en las aseveraciones de naturaleza
conjetural usadas por el a quo cuando se pretende subsanar y
justificar el debilitado valor de los testimonios y sus graves
- 32-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
contradicciones, como en el caso de Martín y Jerez, sin dar
respuesta al planteo efectuado, que se centró en el llamativo
recuerdo de sucesos que nunca antes habían sido referidos o en
su ostensible alteración a través de sucesivas declaraciones.
También alegó violación a la doctrina de los actos
propios, mediante la aplicación de soluciones diferentes en el
mismo proceso a conductas similares (art. 16 CN). fs. 25920
vta.
6- Valoración de la prueba. Prueba testimonial.
Destacó que en el fallo en crisis no existe valoración
de prueba cierta y concordante, por lo que el resultado
condenatorio asume un carácter de absurdo jurídico. En esta
inteligencia, criticó el valor probatorio atribuido a la prueba
testimonial.
Refirió que la mayoría de las testimoniales recibidas
no aportaron nada respecto al hecho puntual y que en otros casos
fueron prestadas con un alto grado de parcialidad, marcada en
algunas oportunidades con odios o vocablos tendientes a la
grosera ubicación de actos inhumanos acontecidos todos ellos a
la vista o en la proximidad de terceros, en formaciones
militares (Bussi apaleando a una víctima) e inclusive en un
sistema carcelario que alojaba presos por delitos comunes,
incluidos a los políticos en un número aproximado al millar.
Las escasas apreciaciones existentes denotan una clara
parcialidad jurisdiccional. La mayoría de las declaraciones
testimoniales prestadas durante el debate llevan consigo el
signo de la complacencia, de la falsedad y de un construcción
que se evidencia ilógica a la luz de la experiencia común.
- 33-
Después de cuestionar que se pretenda esclarecer lo
ocurrido en las décadas de los 70’ y 80’ con las declaraciones
de las partes en lucha, criticó el valor otorgado al testimonio
prestado por Juan Carlos Clemente. Calificó su relato como poco
creíble y concluyó que la documentación presentada fue
recolectada de modo parcial y caprichoso y carece de eficacia
probatoria, por haber sido aportado extemporáneamente y sin
posibilidad de control alguno.
Consideró que el testimonio de Juan Martín Martín
tampoco puede ser tenido en cuenta, atento que resulta imposible
admitir que los calificados como “represores” hayan paseado al
testigo, en su condición de secuestrado, por cuatro o cinco
destinos diferentes de la Provincia de Tucumán.
De igual manera, se agravió de que en la sentencia en
crisis se hayan valorado los dichos de Domingo Antonio Jerez. Al
respecto expresó que nunca se acreditó su condición de soldado
conscripto durante los años 1976 y 1977, ni mencionó el nombre
ni características de ninguno de sus compañeros soldados.
Caracterizó a su relato como un verdadero “cuentito” que dio
lugar a que varios defensores lo impugnaran, solicitando la
remisión de testimonios al juzgado federal en turno.
A su entender, es ingenuo creer que un soldado se
pueda mover individualmente a voluntad, o que haya participado
en formaciones abiertas donde se mata a golpes o a palos a un
detenido.
Aseveró que tampoco es aceptable un testimonio con un
grado de parcialidad y complacencia como el efectuado por la
abogada Mántaras, que no puede dar una versión sobre el
verdadero objetivo del terrorismo y que se permite hablar de
- 34-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
jóvenes idealistas con signos de románticos, sin poder
justificar su accionar homicida con alevosía.
7-Afectación del principio de contradicción y del
derecho a la defensa en juicio.
Manifestó que la sentencia en crisis no se ha referido
ni ha valorado el alegato de la defensa, por lo que consideró
vulnerado el principio de contradicción, inherente al derecho de
defensa en juicio.
8- Bajo la rúbrica “Indebida extensión de la
responsabilidad penal” la defensa expuso que, contrariamente a
lo indicado en la sentencia, las declaraciones de su asistido
sólo dan cuenta de su actividad militar y de la existencia de
una verdadera guerra, pero de ninguna manera importan un
reconocimiento expreso de conductas ilícitas realizadas en el
marco del artículo 29 de la Constitución Nacional.
Por otra parte, señaló que el supuesto aparato
organizado de poder que ha sido reconocido en la causa n(cid:176) 13/84,
no es comprensiva de la actividad y conducta asumida y
reconocida por el General Menéndez.
Así también objetó la aplicación de la categoría de
autor mediato en el dominio del hecho conforme a la teoría de
Roxin.
A su entender, no es posible establecer la
responsabilidad penal de su defendido sin haber efectuado la más
mínima precisión sobre la conducta del imputado como Comandante
del III Cuerpo del Ejército, salvo la alusión a la pertenencia
del mismo dentro de la cadena orgánica de mandos.
Sostuvo que no se puede afirmar que Menéndez haya
- 35-
tenido conocimiento real y efectivo sobre las derivaciones de la
detención, asesinato de por medio y desaparición del cuerpo de
las víctimas. Con mayor razón, si se aprecia que las pruebas dan
cuenta de una historia que no es propia de un acontecimiento
militar. El sentido común no indica que para aniquilar resulte
necesaria la participación de militares, policías y guardia
cárceles y el paso de la persona detenida por el sector policial
(Brigada
de
Investigaciones),
la
penitenciaría
posteriormente, por un centro clandestino de detención –ambos en
el centro urbano de la ciudad-.
Refirió que si bien en estos casos la imputación penal
puede fundarse en las formas de participación, correspondientes
a la instigación, la coautoría o la autoría mediata, debe
hacerse en forma convincente, con un criterio que vincule
adecuadamente la acción con la figura central del suceso.
Denunció que lesiona el principio constitucional de
exigencia de la ley penal previa al hecho del proceso la
interpretación del art. 45 del C.P. que admite la aplicación
extensiva del concepto de autor del hecho a través de la fórmula
del autor mediato, ya sea infiriéndola de las expresión “tomasen
parte en la ejecución del hecho” o “hubiesen determinado
directamente a otro a cometerlo”, contenidas en la norma
aludida. En aval de su postura citó jurisprudencia del tribunal
cimero.
Asimismo, con remisión al Código Militar vigente al
momento de los hechos y de doctrina especializada, señaló que es
dable distinguir la responsabilidad del superior por actos de
sus subordinados respecto de los cuales “estaba al tanto” de
aquellos actos que le eran desconocidos -cfr. Fs. 25.930 vta.-.
- 36-
y,
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
Agregó, con cita de Kai Ambos, que la amplia
responsabilidad establecida por el art. 28 del Estatuto de Roma
no debe ser extendida por la jurisprudencia internacional
convirtiéndola en una forma de responsabilidad objetiva, antes
bien, debe desarrollar criterios que la limiten.
En dicha inteligencia, destacó que el fallo en crisis
contiene una errónea valoración del plexo probatorio, dado que
no sólo no se han desvirtuado las defensas esgrimidas, sino que
resalta y valoriza circunstancias de un hecho criminoso que no
integra la conducta de Menéndez, que mal pudo prever o
considerar hechos aislados que no estaban en su pensamiento e
incluso no formaban parte del mal llamado “plan sistemático”.
Resaltó que las fuerzas policiales, en la mayoría de
los casos, actuaron por una delegación lógica, ya sea por ser
conocedores del medio o constructores de los antecedentes o
planillas prontuariales. Tampoco puede responsabilizarse a nadie
en forma general, respecto a excesos individuales por parte de
quienes actuaron a través de una alteración morbosa de sus
facultades o en busca de beneficios económicos en provecho
propio.
Por otra parte, puntualizó que tampoco puede
sostenerse la complicidad de Menéndez, mediante una acción
previa o concomitante, respecto a cada hecho puntual que se le
imputa. No se ha acreditado que tuviera conocimiento de los
hechos ni que fuera receptor de ninguna notificación o pregunta
por parte de algún familiar interesado.
Sostuvo que los fundamentos vertidos en la sentencia
son manifiestamente contrarios al principio de responsabilidad
- 37-
subjetiva que impera en el derecho penal.
Manifestó que ninguna forma de inducción o instigación
puede presumirse, por ende, sólo puede existir una
responsabilidad disminuida que pertenece a la ley y vida
militar, circunstancia que nunca fue negada por el General
Menéndez, quien, invariablemente asume la responsabilidad del
buen militar, conforme al art. 514 del Código Militar, vigente a
la época de los hechos.
9- En el acápite intitulado “responsabilidad-
culpabilidad” alegó la existencia de un error de prohibición.
Sostuvo que la conclusión del tribunal vulnera
flagrantemente el principio de inocencia y culpabilidad (como
culpabilidad subjetiva de haber querido la producción del hecho)
al no haber formulado concreta relación de la forma y modalidad
de la acción que atribuyen para justificar la pretendida autoría
sobre los hechos ventilados en este juicio, recurriendo casi
permanentemente a la invocación de supuestos ajenos al proceso.
En tal dirección, remarcó que con los mismos indicios pretenden
probar tanto la materialidad ilícita como la autoría mediata.
Expresó que, en el caso concreto, a Menéndez no puede
exigírsele la comprensión de la antijuridicidad de su injusto ya
que es evidente que su actividad operó en todo caso, en una
situación de error de prohibición invencible, habida cuenta de
que al tiempo del hecho, objeto del presente, no pudo comprender
su carácter criminal y por ello no le puede ser reprochado
jurídicamente sin violar reglas elementales de racionalidad.
Refirió que antes del golpe militar, desde fines del
año 1974 su asistido se encontraba en error de prohibición por
simple compresión pues la ley militar vigente a la sazón no pudo
- 38-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
sino provocar el referido error. De igual forma la vigencia del
estado de sitio durante los años 1975 y 1976.
De esa manera, Menéndez y toda la cadena intermedia
militar no podía sino motivarse de acuerdo a dichas leyes,
siendo el Código Militar el orden normativo que los protegía y
que también los podía castigar, implicando para ellos la certeza
de que las limitaciones de las garantías constitucionales
existían.
Recién en agosto de 1977 la CSJN se inclinó por un
mayor control judicial sobre la racionalidad del arresto en el
caso “Zamorano” y en julio de 1978, en el caso “Timmerman”,
acentuó el control de razonabilidad, estableciendo lo que se
llama la relación garantía-conmoción interior y proporción del
acto restrictivo.
Como corolario, cuestionó que Menéndez pudiera en ese
contexto, tener un criterio jurídico diferencial que le
permitiera concebir una conceptualización distinta a la
dispuesta ya sea por el gobierno constitucional o de facto.
Aclaró que todos los militares en la cadena intermedia
de mandos debían responder, bajo pena de distintas sanciones, en
forma plena a las disposiciones o normativas del Estado
Nacional, aún tratándose de un gobierno de facto, al que toda la
doctrina y jurisprudencia le otorgaban un viso de legalidad en
sentido material y no formal.
10- Autoría mediata.
Según su criterio, la teoría de Roxin no resulta
aplicable a su defendido, atento que la decisión inductiva fue
obra de Juan Domingo Perón, Isabel Martínez de Perón e Italo
- 39-
Luder y no puede admitirse una repetición de inducción en
cadena, con relación a los miembros intermedios que
transmitieron la orden.
Finalmente, dejó formulada la reserva del caso
federal.
III- Recurso de casación interpuesto por la defensa de
Luis Armando De Cándido y Carlos De Cándido.
El Defensor Oficial, doctor Ciro Vicente Lo Pinto,
interpuso recurso de casación contra los puntos dispositivos II)
III), V), VI), IX), X) y XIII) de la sentencia ahora puesta en
crisis.
El recurrente encarriló la vía impugnativa bajo los
dos supuestos previstos en el artículo 456 del Código Procesal
Penal de la Nación.
1- Modalidad de cumplimiento de la prisión preventiva.
Como primera cuestión se agravió de que se haya dispuesto el
alojamiento de Luis Armando De Cándido en la Unidad
Penitenciaria de Villa Urquiza cuando éste se encontraba
excarcelado por la CNCP a la fecha del dictado de la sentencia
condenatoria, habiendo aclarado el defensor, que con
anterioridad, su asistido cumplió la prisión preventiva mediante
el arresto domiciliario.
Por tal motivo, consideró que existe una privación
arbitraria e ilegítima de la libertad y un agravamiento
ilegítimo de las condiciones en las que se cumple, lo que le
causa gravamen irreparable de imposible reparación ulterior por
lo que solicitó se forme incidente por cuerda separada a fin de
que se le otorgue tratamiento prioritario y con habilitación de
días y horas.
- 40-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á
é
á
ó ”
Señaló que en este caso se plantean dos cuestiones; a
saber; se da ejecución inmediata a la sentencia condenatoria que
no se encuentra firme y se agrava la modalidad de cumplimiento
de la prisión preventiva.
Con respecto a lo primero, denunció afectación al
principio de igualdad ante la ley toda vez que no nunca se
produjo una situación como ésta en las causas tramitadas ante
ese Tribunal.
Manifestó que aún cuando su asistido ha sido
condenado, hasta tanto la sentencia condenatoria no quede firme
no se puede variar el status de presunto inocente que lo ampara
por mandato constitucional (art. 18 de la CN), a lo que debe
sumarse que como lo indica el art. 442 del CPPN la presentación
del recurso de casación tendrá efecto suspensivo. Citó en aval
de su postura jurisprudencia de esta Sala.
En segundo lugar, en cuanto al agravamiento de las
condiciones de detención de su asistido, comenzó recordando que
Luis Armando De Candido estuvo en prisión preventiva por la
presente causa desde el 28/7/04 al 9/1/08 excediéndose con
creces los límites legales.
Criticó que el tribunal no haya valorado su edad (71
años) ni las enfermedades que padece, cuyas constancias obran a
fs. 15134/15140 de autos (tales como hipertensión, problemas en
sus piernas, refiriendo que camina con muletas).
Sostuvo que al encontrarse acreditado el
requisito etario previsto por el art. 32 de la ley 24.660 la
situación de su asistido se adecua a los estándares legales a lo
- 41-
que se suma que no existe peligro de fuga ni entorpecimiento de
la investigación.
Asimismo, destacó que no se produjeron hechos en la
audiencia que hagan variar el estado que goza su defendido
siendo que durante todo este tiempo no hubo denuncias ni
presentaciones de terceros ante los fiscales o jueces.
En virtud de lo expuesto, consideró que el decisorio
recurrido adolece de falta de fundamentación por lo que debe
declararse su nulidad, dado que no esgrime causales contundentes
que justifiquen el cambio de modalidad en el cumplimiento de la
prisión preventiva.
2- Falta de motivación (inobservancia de las normas
del CPPN).
Afirmó que en la sentencia se interpretó y valoró la
prueba producida durante el debate y la instrucción en forma
arbitraria, siendo sus fundamentos escuetos e insuficientes para
sustentar una sentencia condenatoria, por lo que solicitó que se
declare la nulidad de la sentencia o, en su caso, se absuelva a
sus defendidos en razón del principio in dubio pro reo.
a)Con relación al testimonio de Domingo Antonio Jerez,
refirió que durante el curso del debate había solicitado que se
remitan las presentes actuaciones al fiscal federal que
corresponda en el entendimiento de que Domingo Antonio Jerez
podía ser partícipe de los delitos de homicidio, encubrimiento y
violación de domicilio.
En su crítica sostuvo que el tribunal rechazó su
planteo sin fundamentación alguna a lo que adicionó la errónea
postura evidenciada en los últimos ocho renglones de la
argumentación transcripta.
- 42-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á
é
á
ó ”
Aclaró enfatizando que nunca solicitó que el tribunal
realice actos procesales para que se inicie un proceso penal en
contra de Jerez, sino que solicitó que se remitan las
actuaciones al fiscal que por turno corresponda atento a los
hechos relatados por el testigo y que se suspenda la audiencia
de debate a fin de que poder trasladarse, junto a los
funcionarios que corresponda, al lugar en el que el testigo
refirió que están enterradas personas desaparecidas. Resaltó que
la sentencia omitió pronunciarse al respecto.
b) En lo concerniente al planteo de nulidad del
reconocimiento realizado en la audiencia de debate del testigo
Demetrio Chamatrópolus consideró que la omisión de requerir el
reconocimiento en rueda de personas durante la instrucción o en
los actos preliminares al debate como instrucción suplementaria
no pude usarse en contra del imputado, mediante la admisión de
reconocimientos impropios durante el debate, sin cumplir con las
formalidades contempladas en los artículos 272 y 274 del CPPN.
Puntualizó, con cita de jurisprudencia del Máximo
Tribunal, que las exigencias incumplidas no revisten el carácter
de meras formalidades sino que desde la perspectiva del derecho
de defensa, configuran requisitos estrechamente ligados a la
seguridad de la prueba de reconocimiento. Y ello es así pues la
rueda de personas como el interrogatorio previo a los testigos
constituyen válvulas de garantía que operan a favor de la
exactitud, de la seriedad y de la fidelidad del acto.
c) En cuanto al planteo de falso testimonio realizado
respecto de Oscar Enrique Conte, denunció una colisión violenta
- 43-
entre sendas declaraciones prestadas por el testigo; la primera,
al presentarse en forma espontánea ante el fiscal federal y la
segunda, ante el tribunal, oportunidad en la que relató hechos
totalmente distintos a los que había referido antes y asumiendo
la calidad de víctima, manifestó que también fue secuestrado
junto a Marta y Rolando Coronel.
Señaló que para el tribunal resultó contundente para
desestimar la imputación de falso testimonio el propio
testimonio del imputado Albornoz, quien declaró que “Conte no
figura en la lista, no se registra porque no había orden de
aprehensión o detención, el cayó porque estaba ahí, entonces
había que mantenerlo libre, yo no lo vi en la Jefatura. Los que
hicieron el procedimiento lo llevaron para garantizar que todo
salga bien” -cfr. 25.872-.
El recurrente objetó tal argumentación destacando que
Albornoz no reviste la calidad de testigo sino de imputado por
lo que no tiene obligación de decir verdad, a ello adicionó que
no se puede valorar esta declaración en forma parcial, es decir,
tener por cierto parte de sus dichos, y negarle veracidad al
resto.
Indicó que además existen numerosas pruebas que
corroboran el falso testimonio de Oscar Conte, expresando que no
hay seguridad alguna de que él haya estado en el domicilio de
los Coronel al momento que sucedieron los hechos ya que surge de
su propia declaración ante el fiscal y de los dichos de María
Magadalena Blanco quien corroboró la presencia de Conte en el
domicilio de Marta y Rolando Coronel sólo el día anterior al
secuestro.
Refirió que igualmente tienen importancia las
- 44-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á
é
á
ó ”
declaraciones de personas que estuvieron detenidas en la
Jefatura de Policía en el mismo período señalado por Conte, como
el testigo Juan Martín (quien mencionó a 82 personas y no figura
Conte), Raúl Elías (quien expresamente dijo que no lo conoce),
Carlos Soldati, Carlos María Gallardo, Demetrio Angel
Chamatropulos, Gustavo Enrique Holmquist y Juan Carlos Clemente,
ninguno de ellos menciona a Conte.
Adujo que otro hecho que no se pudo comprobar es que
Conte haya obtenido su libertad por intermedio del alcalde mayor
del servicio penitenciario, a quien se refirió como “Guillermo
Wolkys”. Y ello es así pues tanto el tribunal como el fiscal
verificaron los dichos del testigo, arribando a la conclusión
de que quien había prestado servicios en la penitenciaría como
odontólogo adjunto era Guillermo Boeykens; quien no tenía la
autoridad o influencia para lograr “tamaño objetivo”.
Así el recurrente coligió que Conte nunca tuvo relación
con Boeykens, dado que no pudo indicar con exactitud ni su
apellido ni su domicilio y desconocía que había fallecido el 10
de mayo de 2004.
Por último, reafirmó que Conte no figura en la
documentación aportada por Clemente, prueba ésta que no puede
ser valorada de manera fragmentada, sino completa.
Expresó que todos los argumentos vertidos permiten
colegir que Conte incurrió en falso testimonio agravado en
audiencia pública y oral, ocasionando un perjuicio grave a la
situación de su defendido ya que sus dichos configuran la base
fundamental y exclusiva en que se sustenta la acusación,
- 45-
destacando que la sóla afirmación de la “ tonada cordobesa” no
puede ser considerada una prueba determinante.
Al respecto, precisó que la descripción efectuada por
Conte de “la persona que le pega” como “gordo grande y pelirrojo
y de tonada cordobesa” no se corresponde en nada con la
filiación morfológica y cromática de su defendido a la fecha del
hecho, según la documentación obrante a fs. 5 del legajo, que lo
describe con cabello negro, tes trigueña y de cuerpo mediano.
En cuanto a la inspección ocular ordenada por el
tribunal en la que participó Oscar Conte, el recurrente señaló
que el lugar que se visitó es público y que no se preservó en su
estado histórico por lo que el testigo tuvo desde el año 2004 la
posibilidad de conocer las instalaciones y preparar su
declaración.
d-Bajo el título “Violación de domicilio” criticó la
fundamentación realizada en la sentencia para imputarle dicho
delito a Luis Armando De Cándido, destacando que ni el
Ministerio Público Fiscal ni las querellas pudieron demostrar
que su asistido haya participado en el secuestro de Marta y
Rolando Coronel, pues nadie sostuvo que él haya estado presente,
sólo el testigo Conte hizo alusión a una persona con tonada
cordobesa.
A su entender, este argumento de “una tonada cordobesa”
no puede servir para fundar una sentencia de condena de
dieciocho años de prisión, sólo podría ser tomada como indicio
para realizar una investigación en relación a cuántas personas
de Córdoba fueron destinadas a la provincia de Tucumán a la
fecha de los hechos a fin de prestar el servicio militar,
habiendo aclarado que dicha provincia dependía del IIIer Cuerpo
- 46-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á
é
á
ó ”
del Ejército con asiento en Córdoba.
e-En lo concerniente a la privación ilegítima de la
libertad agravada, el impugnante indicó que al momento del hecho
Luis De Candido prestaba servicios como oficial sub ayudante en
el Servicio de Inteligencia D2 integrado por varios agentes, por
lo que pudo haber sido otro cordobés que formara parte del
mismo.
Enfatizó que el resultado negativo de la pericial
caligráfica practicada sobre la documentación (en la que había
una firma de “Luis”) aportada por Clemente no fue merituado,
resultando ésta una prueba determinante para la causa.
Expresó que para el tribunal no existen dudas de que
el cordobés al que se refiere Conte era Luis Armando De Cándido,
pues además fue reconocido por otros testigos en otros
operativos, empero objetó el recurrente no detalló de que
testimonios se trata y además aludió a otros operativos cuando
Luis De Candido sólo fue juzgado por el hecho que damnificó a
Rolando y Marta Coronel.
De tal modo calificó a la sentencia de arbitraria,
antojadiza, subjetiva e irresponsable.
f- En lo que respecta a la calificación de “torturas
seguida de muerte”, sostuvo que no se acreditó en forma
fehaciente que su defendido haya torturado a Marta Coronel y a
Rolando Coronel.
Afirmó que la propia querella fue quien señaló, con
sustento en los dichos de Juan Martín, que fue el doctor Ricardo
Galdeano el autor material de la muerte de Marta Coronel, pues
- 47-
le había puesto una inyección para que se muriera y dejara de
sufrir. De este modo, fue dicho médico el autor material de la
muerte y no su asistido.
En cuanto a la muerte de Rolando Coronel, el recurrente
afirmó en base a la declaración de Conte, que se produjo el día
del hecho por causas naturales y durante su traslado en la
camioneta, destacando que ello resulta conteste con los dichos
del abogado querellante de la Secretaría de Derechos Humanos,
quien sostuvo que Rolando Coronel sufrió un infarto de
miocardio.
Hizo hincapié en la imposibilidad de fundar un fallo
condenatorio en meras presunciones, pues aquél requiere certeza
absoluta de la culpabilidad de la persona.
g-En lo que respecta a la calificación de asociación
ilícita manifestó que en el presente caso el requerimiento de
elevación a juicio se ve desnaturalizado al no haber podido ser
enjuiciados Antonio Domingo Bussi, Alberto Luis Cattáneo y Mario
Alberto Zimmerman, por tanto, no se pudo demostrar bajo ningún
punto de vista la existencia de una cadena de mando ni que Luis
De Cándido, que era sub oficial ayudante y como tal último
eslabón de ella, haya respondido a órdenes de sus superiores,
siendo un elemento fungible de la misma.
Es decir, no es posible condenar al último
eslabón si no pudo probarse la existencia de los restantes
elementos que conforman la parte superior de la cadena de mando
(autores mediatos).
Ante ello, tampoco se encuentra acreditado el requisito
numérico que exige el artículo 210 del C.P. Explicó que no hay
en este juicio tres personas que puedan ser miembros de una
- 48-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á
é
á
ó ”
organización, ya que por el rango que ostentaba De Cándido no
podía pretender estar a la altura de los jefes militares, ni
participar en igualdad de condiciones con sus superiores habida
cuenta de la característica de tipo vertical de toda
organización militar.
Sostuvo que esto se encuentra corroborado por lo
manifestado por las querellas y por el Ministerio Público
Fiscal, cuando le atribuyen a Luis De Cándido el carácter de
fungible, es decir de prescindible, de ese modo no formaba parte
de la organización como miembro permanente, como lo exige la
figura en cuestión.
Ante ello, no puede aseverarse que nos encontramos ante
un miembro de una asociación ilícita.
Invocó idénticos argumentos con relación al caso de
Carlos De Cándido, quien era agente de la policía de la
Provincia de Tucumán pero no pertenecía al SIC.
h-En cuanto a la usurpación de propiedad, el recurrente
sostuvo que el tribunal omitió merituar la declaración vertida
por los imputados y la prueba aportada por esa defensa. Afirmó
que la sentencia se apoya en una hipótesis fáctica equivocada y
parcial y por ende resulta inmotivada y carente de toda
fundamentación, por lo que deviene irregular y susceptible de
ser anulada.
Aseveró que la sentencia sólo describe las declaraciones
y otros actos procesales, sin analizar su veracidad ni
relacionar dichos elementos con la presencia -circunstanciada,
en tiempo, modo y lugar- de Luis De Cándido en cada hecho que se
- 49-
le atribuyó..
Concluyó que no fue respetado el principio de inocencia
ni el principio in dubio pro reo y que tampoco fue acreditado el
elemento subjetivo del delito.
3- Bajo el tópico “Inobservancia o errónea aplicación de
la ley sustantiva” señaló que Luis y Carlos De Candido son
condenados por delitos de lesa humanidad sin que exista una
prueba contundente de su existencia o participación en el lugar
de los hechos, sólo por formar parte de la policía de la
Provincia de Tucumán al momento de su ocurrencia.
Según su criterio se realizó una errónea aplicación de
la ley sustantiva “al condenar por una norma que no se compadece
con la realidad ni con los actos realizados en el expediente y
la prueba producida en el debate” -cfr. fs. 25.887 vta.-.
V- Recurso de casación interpuesto por la defensa de
Roberto Heriberto Albornoz.
En primer término, se agravió de lo dispuesto en el
punto XII de la parte resolutiva de la sentencia impugnada en
cuanto se revocó la prisión domiciliaria de su defendido,
peticionando,
como
cuestión
de
previo
y
especial
pronunciamiento, se trate y revoque dicha modificación,
disponiéndose el inmediato restablecimiento de la prisión
domiciliaria que gozaba.
Señaló que se resolvió revocar la prisión domiciliaria
de Roberto Heriberto Albornoz con sustento en las declaraciones
de una testigo de identidad reservada quien había manifestado
haberlo visto en un supermercado de la ciudad de Tucumán, de
Aldeco y de Juan Carlos Clemente.
Expresó que en la incidencia que se llevó adelante con
- 50-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á
é
á
ó ”
la producción de pruebas, entre otras, la declaración
testimonial del custodio de la Policía Federal -el agente Arias-
aunado al resultado de la inspección ocular del domicilio fijado
como lugar de detención, ha quedado demostrado que Albornoz no
se ha sustraído de la prisión domiciliaria.
Cuestionó el testimonio de Aldeco -quien manifestó que
le comprendían las generales de la ley por ser enemiga del
imputado- por su subjetividad y, además, por su ambigüedad toda
vez que no precisó lugar y tiempo en que fue visto Albornoz en
la calle. Así su relato genérico y ambiguo afecta el derecho de
defensa en juicio porque no permite ofrecer prueba de descargo.
En tercer lugar, con respecto al testimonio de Juan
Carlos Clemente, señaló que ha sido parte integrante del aparato
represor y recién en el momento del juicio se manifestó
contrario a la represión. Refirió que hasta entonces era un ex
integrante de la Policía que posiblemente terminaría en las
mismas condiciones que los otros con un mayor agravante, su
estrecha relación con personal del ejército y el manejo directo
de documentación altamente comprometedora. Estimó que ello torna
poco creíble las supuestas amenazas que dice haber sufrido.
Sostuvo, con sustento en el voto en disidencia del juez
Casas, que no existen elementos que permitan presumir
fundadamente que Albornoz intentará eludir la acción de la
justicia o entorpecer las investigaciones que se llevan
adelante.
Destacó que Albornoz es una persona anciana ya que
actualmente tiene 79 años y sufre una variada gama de
- 51-
enfermedades crónicas como su hipertensión arterial que
necesitan de cuidados médicos que resultan sumamente difíciles
de ser prestados en una institución carcelaria, por lo que
consideró que la procedencia de la prisión domiciliaria
encuentra sustento en los artículos 11 y 33 de la ley 24.660 y
la doctrina que surge del fallo plenario “Díaz Bessone, Ramón
Genaro s/recurso de inaplicabilidad de ley”, dictado por esta
Cámara el 30/10/2008.
Coautoría material del delito de asociación ilícita.
El impugnante objetó la aplicación del delito previsto
en el artículo 210 del Código Penal por considerar que se trata
de una figura de tipo formal que alude a conductas ilícitas
futuras, por lo que queda excluida por la contenida en el
ilícito que hayan cometido.
Recordó que el delito de asociación ilícita carece de
lesividad y no puede concurrir idealmente con otros hechos que
encuentran, cada uno de ellos, su propia adecuación legal.
Autor material del delito de violación de domicilio y
privación ilegal de la libertad de Marta Angela López, Ceferina
Rosa López, Juan Carlos López y Ramón Francisco López.
Relató que Roberto Heriberto Albornoz fue considerado
autor material de la violación de los domicilios ubicados en la
calle Santiago del Estero 4000 y 3750 de la ciudad de San Miguel
de Tucumán y del delito de privación ilegítima de la libertad
agravada, en perjuicio de Marta Angela López, Ceferina Rosa
López, Juan Carlos López y Ramón Francisco López.
El impugnante cuestionó el valor probatorio
atribuido al testimonio de Marta Angela López pues a su ver
resulta insuficiente para motivar en los términos de los
- 52-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á
é
á
ó ”
artículos 399 y 123 del C.P.P.N. una sentencia condenatoria.
En tal sentido argumentó que fue prestado ante la
Comisión Bicameral de la Legislatura de la provincia de Tucumán
y que su lectura revela que la nombrada tomó conocimiento del
hecho a través de su progenitora, quien le transmitió que en una
oportunidad el Comisario Inspector Quinteros le dijo que
participó de los secuestros por orden de Albornoz.
A su entender, para su incorporación a la causa
deberían haberse cumplido con las formalidades previstas en los
artículos 239 y concordantes del CPPN toda vez que se trataría
de una testigo de “dichos de dichos”, cuestionando a su vez, el
valor probatorio ya que Quinteros sólo habría referido el
apellido Albornoz, no pudiéndose afirmar que su defendido sea la
única persona con ese apellido entre todos los integrantes de la
Policía de Tucumán.
Consideró que el testimonio de López sólo sirve como
indicio para abrir una línea investigativa pero no resulta
suficiente para acreditar un hecho y motivar una condena.
Autor material del delito de privación ilegítima de la
libertad en perjuicio de Hugo Alberto Díaz, Diana Irene
Oesterheld, Raúl Carlos Araldi, José Eduardo Ramos, Alicia
Cerrota de Ramos, Enrique Abdón Pastor Cerezo, Adriana
Mitrovich, Horacio Ramón Torres Correa, Carlos Román Apaza,
Daniel Fontanarrosa, Joaquín Ariño y Dante Edgardo Bordón.
Sostuvo el defensor que se condenó a Albornoz por
haberse concluido que como Jefe del Servicio de Información
Confidencial, en ese carácter -hecho indemostrado en autos-
- 53-
tenía a su cargo la custodia de los presos llevados a la
Jefatura de Policía.
Aclaró que los antes mentados se encontraban detenidos
en la Jefatura de Policía por disposición de la Comunidad de
Inteligencia y Albornoz no tenía facultades para disponer la
detención, privación o la libertad de los detenidos, destacando
que ello se encuentra narrado en la declaración de Juan Martín.
Lo único que podía hacer su defendido era custodiar la no
evasión, cualquier otra intromisión en los asuntos concernientes
a la Comunidad de Inteligencia le podían costar su propia vida,
existiendo antecedentes al respecto.
Coligió que la conducta de Albornoz consistente en
custodiar a los presos de la Comunidad de Inteligencia en la
Jefatura de Policía no le resulta imputable por aplicación del
artículo 34, inciso 2(cid:176) , del Código Penal, pues obró violentado
por las amenazas vertidas por el Teniente González Naya, de que
si incumplía la orden o conversaba con alguno de los detenidos
podría terminar sus días en uno de esos calabozos.
Relató que en aquella época un Teniente, con su sola
presencia, provocaba temor reverencial a terceros y subalternos,
destacando que la Jefatura de Policía de Tucumán se encontraba
totalmente militarizada desde la realización del Operativo
Independencia y que tanto su Jefe como Subjefe eran militares de
alto rango y en actividad.
Por ello, sostuvo que en el caso particular de
Albornoz se debería haber ajustado su conducta a la norma
prevista en el art. 34 inc. 2 del CP tal como fue alegado por
esa parte, pues su participación a todas luces se puede apreciar
como involuntaria por existencia de vicio en la voluntad ante la
- 54-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á
é
á
ó ”
amenaza de seguir la misma suerte de los cautivos.
Finalmente, afirmó que ante dicho planteo que fue
alegado por esa parte los judicantes no han realizado ningún
tipo de mención para sostener que dicha eximente no se encuentra
acreditada, por lo que coligió que han incurrido en
arbitrariedad manifiesta.
Autoría mediata de los delitos de violación de
domicilio, privación ilegal de la libertad, imposición de
tormentos agravado, torturas seguida de muerte, homicidio
agravado por alevosía, con el fin de lograr la impunidad y por
el concurso premeditado de dos o más partícipes.
Manifestó que en la sentencia impugnada se lo condena
a Roberto Albornoz como autor mediato de los delitos supra
referenciados, todos en concurso real, lo que a su entender,
dado su cargo en aquella época resulta inaplicable para su
defendido pues dicha autoría requiere que el sujeto activo de la
relación penal detente cierto poder de decisión en los hechos
que se le atribuyen.
En tal sentido, indicó que los elementos probatorios
aportados en autos no logran demostrar que Albornoz, como Jefe
del Servicio de Información Confidencial de la Policía de
Tucumán, haya tomado la decisión de secuestrar, torturar, privar
de la libertad, matar o hacer desaparecer personas.
Ello así, -explicó- pues conforme la requisitoria de
elevación a juicio y el testimonio de Juan Martín, tales
decisiones eran tomadas en la Comunidad de Inteligencia que
estaba integrada por el Jefe de la División Inteligencia de la
- 55-
5ta. Brigada de Infantería, el Jefe de Destacamento de
Inteligencia 142, el Jefe de la Policía de la Provincia de
Tucumán, el Jefe de la Delegación de la SIDE en la Provincia, el
Jefe de Inteligencia de la Policía Federal, el Jefe de la
Sección Inteligencia del Comando de la Zona de Operaciones y el
Jefe del Grupo de Interrogadores, no encontrándose compuesta
dicha comunidad por el Jefe del Servicio de Información
Confidencial de la Policía de Tucumán.
Resaltó que tampoco durante el juicio no se probó tal
supuesto. En tal aspecto, argumentó que si su asistido no
integraba la Comunidad de Inteligencia no tenía injerencia
alguna en las mencionadas decisiones y, por tanto, no pude ser
considerado autor mediato. La propia jerarquía de Albornoz no le
permitía ostentar el mando que se exige para ser autor mediato,
pues no tenía decisión directa sobre los hechos criminales que
se le atribuyen.
Disposiciones legales violadas o erróneamente
aplicadas. Finalmente, el defensor criticó la relación concursal
escogida por el a quo por resultar manifiestamente improcedente
toda vez que la comisión de los delitos individuales excluye la
figura de la asociación ilícita.
Reiteró, una vez más, el argumento de que se trata de
un delito formal que se perfecciona con la asociación para
cometer ilícitos en el futuro, y que una vez cometido dicho
objetivo queda excluida la asociación para aplicarse el tipo
configurativo de dicho delito y si es con la participación de
tres o más sujetos activos se estaría en la comisión del delito
en banda.
Por ello, sostuvo que no puede existir concurso ideal
- 56-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á
é
á
ó ”
con los delitos perpetrados y que eran en definitiva el objeto
de la asociación, pudiendo sólo concurrir en forma real cuando
los delitos realizados no constituían el objeto de la
asociación.
Por otra parte, y reiterando idéntico agravio, alegó
violación de la norma contenida en el art. 123 del CPPN pues la
sentencia adolece de fundamentación al excluir del tratamiento
la eximente de responsabilidad del art.34 inc. 2 del CP alegada
por esa parte y las defensas esbozadas en los alegatos y los
testimonios desacreditantes de los hechos atribuidos a su
asistido. Todo ello, concluyó, infringe el art. 18 de la CN.
TERCERO: Tratamiento de agravios
A los fines de un abordaje racional e integral de las
cuestiones planteadas, los mismos serán expuestos en el orden
que se detalla sin perjuicio del orden cronológico de
presentación de los recursos de casación.
I-Recurso de casación presentado por la defensa de
Luciano Benjamín Menéndez.
1-Al emprender el abordaje del tópico intitulado “la
excepción de prescripción y la prohibición de retroactividad de
la ley penal”, advierto que dicho planteo resulta insustancial
habida cuenta de que la decisión del tribunal de grado se
encuentra debidamente fundada con arreglo a la doctrina que
emana de Fallos: 328:2056 (“Simón, Julio Héctor”) no habiendo
introducido el recurrente nuevos elementos que permitan
- 57-
apartarse del criterio uniforme consolidado por la Corte
Suprema.
En tal dirección, esta Cámara se ha pronunciado
sosteniendo la imprescriptible e inderogable obligación del
Estado Argentino de investigar y de sancionar los delitos de
lesa humanidad, deber que, como es sabido, se erige como
imperativo jurídico para todos los Estados y que tiene primacía
sobre cualquier disposición en contrario de los ordenamientos
jurídicos internos (cfr, al respecto, “Etchecolatz, Miguel
Osvaldo s/ recursos de casación e inconstitucionalidad” causa n(cid:176)
7896, rta. el 18/5/07, reg. 10488, causa n(cid:176) 7758, “Simón, Julio
Héctor s/recurso de casación, rta. el 15-05-07; y causa n(cid:176) 9517,
“Von Wernich, Christian Federico s/recurso de casación, rta. el
27-03-09, reg. n(cid:176) 13.516; causa n(cid:176) 13.073, “Arias, Carlos
Alberto y Zírpolo, Luis Ángel s/recurso de casación”, rta. el
24-11-11, reg. n(cid:176) 18.879 y “Videla, Jorge Rafael s/rec. de
casación”, causa n 14.571, rta. el 22-6-12, reg. n 19.679,
(fallada por el suscripto), todas de la Sala I; “Barcos, Horacio
Américo s/recurso de casación, rta. el 23-03-12, reg. n(cid:176) 19.754
y causa n(cid:176) 10.431, “Losito, Horacio y otros s/recurso de
casación”, rta. el 18-04-12, reg. n(cid:176) 19.853 y “Brusa, Victor
Hermes s/rec. de casación, causa n(cid:176) 12314, rta. el 18/5/12, reg.
n(cid:176) 19959 de la Sala II; causa n(cid:176) 9896, “Menéndez, Luciano
Benjamín y otros s/recurso de casación”, rta. el 25-08-10, reg.
n(cid:176) 1253/10 de esta Sala III; y causa n(cid:176) 11.545, “Mansilla”, reg.
- 58-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
n(cid:176) 15.668, rta. el 26-09-11; causa n(cid:176) 12.821, “Molina, Gregorio
Rafael s/recurso de casación”, rta. el 17-02-12, reg. n(cid:176) 162/12;
causa n(cid:176) 10.609, “Reinhold, Oscar Lorenzo y otros s/recurso de
casación, rta. el 13-02-12, reg. n(cid:176) 137/12; causa nº 13.877,
“Rezett, Fortunato Valentín s/recurso de casación”, rta. el 16-
04-12, reg. n(cid:176) 516/12, (las últimas tres sentencias falladas por
el suscripto) todas de la Sala IV.
No cabe soslayar que el Máximo Tribunal ha precisado
que en hechos, como los que se investigan en estas actuaciones,
el Estado Argentino debe, de conformidad con el derecho
internacional que lo vincula, garantizar su juzgamiento, puesto
que se trata de delitos de lesa humanidad y que el
incumplimiento de tal obligación compromete la responsabilidad
internacional del Estado Argentino (Fallos 328:2056 y 330:3248).
En virtud de lo expuesto, considero que la defensa
técnica de Menéndez no ha logrado confutar la doctrina
jurisprudencial de la CSJN que fluye de Fallos: 327:3312;
328:2056 y 330:3248, y la que dimana de los precedentes de esta
Cámara supra mencionados, por lo que postulo el rechazo por
inadmisible de dicho agravio pues no satisface el requisito de
mínima fundamentación del recurso interpuesto.
2- En cuanto al planteo concerniente a la falta de
prueba de que Menéndez haya ordenado la consumación de los
delitos atribuidos y que no revisten el carácter de lesa
- 59-
humanidad, he de proponer también su rechazo por las siguientes
razones.
Como es dable apreciar de la lectura de los sólidos
fundamentos del fallo, el tribunal a quo a partir del factum
fehacientemente acreditado, concluyó en la autoría responsable
de Menéndez y en la afirmación de que todos los injustos
cometidos en el marco de estas actuaciones configuran delitos de
lesa humanidad.
Ciertamente el plexo probatorio críticamente examinado
no deja hesitación alguna de que la actuación del imputado
Menéndez se produjo en el contexto de un ataque de carácter
generalizado y sistemático contra una población civil, “de
conformidad con una política de estado o de una organización o
para promover esa política”. Elementos normativos éstos que son
exigidos por el tipo penal internacional de delito de lesa
humanidad, conforme el art. 7 del Estatuto de Roma.
De allí, como lógica derivación su imprescriptibilidad
(desde el ámbito temporal) y la jurisdicción universal (desde el
ámbito espacial) entre otras consecuencias.
Cabe evocar que el Estatuto de Roma de la Corte Penal
Internacional aprobado el 17 de julio de 1998 y ratificado por
nuestro país mediante ley n(cid:176) 25.390 -B.O. 23.1.01- e
implementado por ley 26.200 –B.O. 9.1.07-, establece en el art.
7 apartado primero, el concepto del delito de lesa humanidad en
los siguientes términos 1. […] cualquiera de los actos
siguientes cuando se cometa como parte de un ataque generalizado
- 60-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
o sistemático contra población civil y con conocimiento de dicho
ataque:… a) Asesinato; b) Exterminio; c) Esclavitud; d)
Deportación o traslado forzoso de población; e) Encarcelación u
otra privación grave de la libertad física en violación de
normas fundamentales de derecho internacional; f) Tortura; g)
Violación, esclavitud sexual, prostitución forzada, embarazo
forzado, esterilización forzada u otros abusos sexuales de
gravedad comparable; h) Persecución de un grupo o colectividad
con identidad propia fundada en motivos políticos, raciales,
nacionales, étnicos, culturales, religiosos, de género definido
en el párrafo 3, u otros motivos universalmente reconocidos como
inaceptables con arreglo al derecho internacional, en conexión
con cualquier acto mencionado en el presente párrafo o cualquier
crimen de la competencia de la Corte; i) Desaparición forzada de
personas; j) El crimen de apartheid; k) Otros actos inhumanos de
carácter similar que causen intencionalmente grandes
sufrimientos o atenten gravemente contra la integridad física o
la salud mental o física.
A los efectos del párrafo 1: a) Por ‘ataque contra una
población civil’ se entenderá una línea de conducta que implique
la comisión múltiple de actos mencionados en el párrafo 1 contra
una población civil, de conformidad con la política de un Estado
o de una organización de cometer esos actos o para promover esa
política…”.En este orden de ideas, no resulta ocioso memorar lo
- 61-
sostenido por el Máximo Tribunal al resolver el recurso de hecho
deducido por los querellantes en la causa “Derecho, René Jesús
s/ inc. de prescripción penal de la acción” -causa nº 24.079-”,
del 11 de julio de 2007, oportunidad en la que se remitió a los
fundamentos y conclusiones del Procurador General. Se destaca en
su dictamen que “la comunidad internacional ha realizado un
esfuerzo conjunto para definir, en una evolución cuyo último
punto sobresaliente lo constituye el Estatuto de Roma de la
Corte Penal Internacional, en qué consisten los crímenes de lesa
humanidad […]. Los crímenes de lesa humanidad, al igual que
los delitos contra las personas, implican ambos la lesión de
derechos fundamentales de los seres humanos. La distinción tiene
su punto de partida en que los crímenes de lesa humanidad no
lesionan sólo a la víctima que ve cercenados por el delito sus
derechos básicos, sino que también implican una lesión a toda la
humanidad como conjunto. Esta es la característica que
fundamenta, entre otras cosas, la jurisdicción universal de este
tipo de crímenes. El autor comete un crimen contra toda la
humanidad, no sólo contra su víctima directa. En este sentido
explica Satzger, el autor de un crimen de lesa humanidad, con su
conducta, se rebela contra un estándar mínimo de derechos de la
humanidad en su conjunto. Los tipos penales de los crímenes de
lesa humanidad protegen sólo de manera secundaria los bienes
jurídicos de las personas individuales (Helmut Satzger,
Internationales und Europäisches Strafrecht. Baden- Baden,
Alemania, 2005, pag. 203)”.
- 62-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
En cuanto a los requisitos típicos que deben reunirse
para que un acto puede calificarse de ese modo, se señaló en
dicho precedente que, a la luz de la doctrina “…el requisito
más relevante para que un hecho pueda ser considerado delito de
lesa humanidad consiste en que haya sido llevado a cabo como
parte de un ataque que a su vez -y esto es lo central- sea
generalizado o sistemático. Este requisito recibió un
tratamiento jurisprudencial en el fallo Prosecutor v. Tadic,
dictado por el Tribunal Penal Internacional para la Ex
Yugoslavia el 7 de mayo de 1997. Allí se explicó (apartados 647
y ss.) que la inclusión de los requisitos de generalidad o
sistematicidad tenía como propósito la exclusión de hechos
aislados o aleatorios de la noción de crímenes contra la
humanidad. Generalidad, significa, según el fallo, la existencia
de un número de víctimas, mientras que sistematicidad hace
referencia a la existencia de un patrón o de un plan
metódico…”.
Asimismo se aclaró que hay un consenso generalizado
de que no es necesario que los dos requisitos previstos en la
primera condición se den acumulativamente, advirtiéndose que
ellos “fueron también definidos por el Tribunal Internacional
para Rwanda del siguiente modo:‘…El concepto ´generalizado´
puede ser definido como masivo, frecuente, de acción a gran
escala, llevado a cabo colectivamente con seriedad considerable
- 63-
y dirigido a una multiplicidad de víctimas. El concepto
‘sistemático’ puede ser definido como completamente organizado y
consecuente con un patrón regular sobre la base de una política
común que involucra recursos públicos o privados sustanciales
(The Prosecutor versus Jean-Paul Akayesu, case nº ICTR-96-4-
T)…”.
Con respecto, al restante requisito, “policy element”,
se sostuvo que “sirve para excluir del tipo penal de los
crímenes de lesa humanidad hechos aislados, no coordinados y
aleatorios y configura el elemento propiamente internacional de
esta categoría de crímenes [...]”.
Volviendo al sub examine, a la luz de las directrices
antes establecidas es dable destacar que las presentes
actuaciones trasuntan hechos notorios no controvertidos pues a
este devenir no queda resquicio de duda de que ciertamente se
sucedieron en el contexto de un ataque generalizado y
sistemático emprendido desde el Estado contra una población
civil, subsumiéndose, por ende, en el tipo penal internacional
de delito de lesa humanidad, calificación ésta que no ofrece
reparo alguno.
Y no empece a tal aserto el argumento defensista de
que se trató de hechos singulares, pues, más allá de que ello
carezca de asidero fáctico, desde una perspectiva normativa lo
que reclama la estructura dogmática del tipo de lesa humanidad
es que el ataque como núcleo del supuesto de hecho descripto en
la norma revista las cualidades de general y sistemático, con
- 64-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
prescindencia, por ende, de cada uno de los hechos particulares
que se verifiquen en ese contexto de actuación.
En este orden de ideas, autorizada doctrina sostiene
que ¨...lo decisivo es que el autor sepa que no actúa
aisladamente, sino en el marco de un ataque generalizado o
sistemático, sin que deba tener, sin embargo, un conocimiento
detallado de ese ataque”.
Ello es así, y aquí la respuesta al punto axial del
agravio, pues “si se exige un conocimiento preciso por parte del
autor de la política o plan sobre el que se basan los crímenes
contra la humanidad, entonces difícilmente se podrá demostrar el
conocimiento de alguno de los intervinientes en tales crímenes.
La planificación de una política criminal está reservada
típicamente al pequeño grupo de conducción, el cual cuidará de
que los ejecutores exteriores de esa política conozcan sólo lo
estrictamente necesario” (cfr. Ambos, Kai “La parte general del
derecho penal internacional. Bases para una elaboración
dogmática”. Ed. Kas Temis-Duncker& Humblot. Uruguay, 2005, págs
402 y 403).
En tal inteligencia y en observancia de las reglas
prácticas sancionadas por esta Cámara no corresponde ahondar en
mayores argumentaciones en relación al agravio esgrimido por el
recurrente (Ac. C.F.C.P. nº 1/12 de fecha 28 de febrero de
2012, Regla Cuarta), por lo que propongo su rechazo.
- 65-
Tampoco prosperará el planteo de la asistencia técnica
de Menéndez íntimamente vinculado con la cuestión anterior de
que existió una guerra y que en esas circunstancias la
confrontación con quienes precisaron el frente de batalla de
ningún modo podía constituir un ataque sistemático masivo contra
una población civil.
La alegación defensista tendiente a introducir una
causa de justificación que elimine la antijuridicidad de la
conducta de su asistido deviene a todas luces trivial pues se
contrapone sin argumentación plausible alguna con hechos
notorios que no admiten una interpretación disímil, como es la
existencia de un plan sistemático implementado por el denominado
proceso de reorganización nacional, que ha quedado plenamente
acreditado a partir de la causa n(cid:176) 13/84, pero por sobre todo
encuentra un ineludible óbice en el plexo jurídico del derecho
humanitario.
Tales normas, como es sabido, configuran un
infranqueable límite, indisponible aún y precisamente en la
eventualidad de un conflicto armado. Se ha destacado la función
que cumplen los distintos tratados de derecho humanitario en la
preservación de normas fundamentales justamente en esos
contextos en los que se encuentra particularmente amenazada la
primacía del derecho (cfr. Chetail, Vincent “La contribución de
la Corte Internacional de Justicia al Derecho Internacional
Humanitario”, Revista Internacional de la Cruz Roja, n(cid:176) 850, P.
235, citada in re “Etchecolatz”).
- 66-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
En dicho precedente se sostuvo que sus disposiciones
revisten el status de ius cogens, por lo tanto participan de los
atributos de obligatoriedad e indisponibilidad, e impone a los
Estados las obligaciones de tutela y investigación y sanción
frente su violación. En este sentido la Corte Internacional de
Justicia ha dicho que “las normas fundamentales de derecho
humanitario debe ser respetadas por todos los Estados, hayan
ratificado o no las convenciones en que estás inscritas, pues
constituyen principios intransgredibles de derecho internacional
consuetudinario” (opinión consultiva “Legality of the use Threat
or Use of Nuclear Weapons”, ICJ Reports, p. 258, párr. 83).
No resulta ocioso recordar que el artículo tercero de
los cuatro Convenios de Ginebra, contiene inter alia, la expresa
prohibición de los atentados contra la vida y la integridad
corporal, los tratos crueles, los suplicios, los atentados
contra la dignidad personal, especialmente los tratos
humillantes y degradantes y el cercenamiento de las garantías
judiciales reconocidas como indispensables por los pueblos
civilizados. Cabe aclarar que nuestro país ya con anterioridad a
la ocurrencia de los hechos que aquí se juzgan había dado
recepción legislativa a los cuatro convenios de Ginebra y a la
Convención de La Haya sobre Leyes y Costumbre de la Guerra
Terrestre.
- 67-
En tal orden de ideas, la Corte Suprema de Justicia de
la Nación ha afirmado que aun en tiempos de guerra en que
ciertos derechos sufren un eclipse parcial o temporario subsiste
siempre la conservación, como intangible, de la protección al
bien jurídico vida dentro de un mínimo internacional local o de
un mínimo de orden jurídico interno admitido internacionalmente
y que no se puede desconocer” (cfr. Fallos: 318:2148 voto del
doctor Gustavo A. Bossert, considerando 30).
En sentido similar, se ha expedido el Tribunal Penal
Internacional para la ex-Yugoslavia afirmando que los delitos
de homicidio y tratos crueles acarrean responsabilidad penal
(Cfr. Prosecutor v.Tadic, planteo de jurisdicción, rta. el 2 de
octubre de 1995 y Prosecutor v. Naser Orik, rta. el 30 de junio
de 2006, parág. 261).
Por su parte, la Corte Internacional de Justicia
observó “que la protección dispuesta en el Pacto Internacional
de Derechos Civiles y Políticos no cesa en tiempo de guerra,
salvo cuando se aplica el artículo 4, que permite la derogación
de algunas disposiciones en situaciones de emergencia nacional.
El respeto del derecho a la vida (garantizado por el artículo 6
del Pacto Internacional) integra sin embargo, esas
disposiciones. El derecho de las personas a no ser privadas
arbitrariamente de la vida también se aplica durante las
hostilidades (opinión consultiva “Legality of the use Threat or
Use of Weapons”, ICJ Reports, p.240 párr. 25) - in re
“Etchecolatz”-.
- 68-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
Ex abundantia, no caben dudas que en el momento en
que ocurrieron los hechos de autos no existía una guerra, antes
bien, existía, como ha quedado establecido con el contundente
acervo probatorio reunido en esta causa, una maquinaria estatal
diseñada para ejercer el terrorismo sobre aquellas personas -
civiles-
que
con
manifiesta
arbitrariedad
reputaban
“subversivos”.
A fortiori si se hubiera verificado la hipótesis de
contexto bélico que conjetura el recurrente, esto es, un leal
combate, tal extremo tampoco justificaría el accionar de Luciano
Benjamín Menéndez pues ninguna de las consabidas normas
convencionales que rigen en tiempos de guerra habilitan a
proceder de tal modo, haciendo desaparecer personas.
La ejecución sumaria de civiles desarmados, después de
haber sido sometidos a diversos tormentos, y sin juicio previo
conspira contra principios elementales de toda sociedad que
parten del prístino nemim non laedere,y por ende resultan
violatorias del derecho humanitario por lo que, la pretensión de
legalidad elucubrada por la defensa carece de asidero lógico no
resistiendo por ende, el menor análisis. Dejo de esta forma,
sucintamente esbozada mi propuesta de rechazo al presente
agravio.
- 69-
4- También habrá de denegarse el planteo vinculado con
la afectación al ejercicio de la defensa en juicio del imputado
debido a la sustanciación de procesos paralelos.
De la lectura de estas actuaciones advierto que
Luciano Benjamín Menéndez fue oportunamente impuesto de sus
facultades constitucionales, habiendo optado por manifestarse en
la audiencia de debate, ocasión en la que en forma liminar dejó
sentado su criterio de que los juicios eran inconstitucionales
motivo por el cual “se negaba a declarar” -cfr. fs.
25.642/25.642 vta.-
Es decir, el imputado contó con la oportunidad real y
concreta para expresarse libremente durante el juicio a fin de
contrarrestar la imputación dirigida en su contra, explicando su
versión de los hechos, ora produciendo prueba en aval de su
postura, ora sindicando algún dato relevante para la
dilucidación del caso, en definitiva pudo ejercer materialmente
su derecho de defensa, a tenor del art. 294 del digesto ritual.
El imputado discurrió sobre aspectos tales como el
carácter de lesa humanidad del que, a su entender, carecerían
los hechos investigados, la incompetencia del tribunal actuante,
la cosa juzgada, el principio de legítima defensa, la
inaplicabilidad de la ley penal más benigna.
Ergo, no puede ahora agraviarse con sustento en que se
le hubo vulnerado su derecho de defensa porque él mismo decidió
adoptar aquel temperamento, acompañado en todo momento por su
asistencia técnica.
- 70-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
Por lo demás, advierto que la alegación defensista no
se condice con las constancias que surgen de la causa, a modo
ejemplificativo, repárase que tuvo una participación activa
durante la audiencia de debate, al preguntarle directamente al
testigo Julio Jorge Alsogaray el motivo por el cual “fueron los
guerrilleros al monte si eran tan escasos” -fs. 25.709-.
Por otra parte, el imputado no ha señalado
concretamente qué medidas no ha podido producir como así tampoco
ha expresado de qué modo ellas hubieran incidido en la solución
final que a la postre se adoptó.
Por tal motivo, cabe rechazar su pretensión en esta
instancia.
5-Corresponde abordar ahora la alegada arbitrariedad
de la sentencia por violación al principio de razón suficiente.
Liminarmente cabe memorar que el Código adjetivo ha
adoptado el sistema de la sana crítica racional -art. 398, 2(cid:176)
párrafo- que conforme al precepto constitucional que exige que
todo pronunciamiento debe ser fundado, requiere que las
conclusiones arribadas en el veredicto deban ser consecuencia de
una valoración racional de las pruebas, respetándose las leyes
de la lógica -principios de identidad, tercero excluido, no
contradicción y razón suficiente- de la psicología y de la
experiencia común.
- 71-
Este criterio rige asimismo en los tribunales
internacionales en cuanto a la potestad de apreciar y valorar
las pruebas según las reglas de la sana crítica evitando adoptar
una rígida determinación del quantum de la prueba necesaria para
sustentar un fallo (cfr. Corte Interamericana de Derechos
Humanos in re: “Bulacio vs. Argentina”, Sentencia del 18 de
septiembre de 2003; “Myrna Mack Chang vs. Guatemala”, Sentencia
del 25 de noviembre de 2003; “Maritza Urrutia vs. Guatemala”,
Sentencia del 27 de noviembre de 2003; y “Herrera Ulloa v. Costa
Rica”, Sentencia del 2 de julio de 2004 cfr. “Videla” antes
cit.).
El principio de razón suficiente implica que las
afirmaciones a que llega una sentencia deben derivar
necesariamente de los elementos de prueba que se han invocado en
su sustento. Son pautas del correcto entendimiento humano,
contingentes y variables con relación a la experiencia del
tiempo y del lugar, pero estables y permanentes en cuanto a los
principios lógicos en que deben apoyarse (cfr. Sala II, “Di
Fortuna, Juan Marcelo s/recurso de casación”, causa nº 3714,
reg. nº 4923, rta. el 25/2/02).
En este orden de ideas, la Corte Suprema de Justicia
de la Nación ha puntualizado que si se verifica que se han
ponderado testimonios, prueba de presunciones e indicios en
forma fragmentada y aislada, incurriéndose en ciertas omisiones
en cuanto a la verificación de hechos que conducen a la solución
del litigio, sin haberse efectuado una visión de conjunto ni una
- 72-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
adecuada correlación de los testimonios y de los elementos
indiciarios, ello constituye una causal de arbitrariedad que
afecta las garantías constitucionales de defensa en juicio y
debido proceso (Fallos 311:621).
En esta línea de pensamiento, se ha sostenido que la
certidumbre en materia criminal explica que la certeza es la
persuasión de una verdad, la convicción de que la idea que nos
formamos de una cosa corresponde a la misma, puesto que siempre
que se tiene por verdadera una cosa, hay certeza de ella, pues
se trata de una verdad de tal naturaleza que se impone a la
mente sin discusión. Así, la certeza constituye aquel estado del
ánimo en virtud del cual se estima una cosa como indudable (cfr.
Pietro Ellero, De la certidumbre en los juicios criminales,
Tratado de la prueba en materia penal, Buenos Aires, 1998, pp.
21, 33 y 318).
De ahí entonces que si de los elementos convictivos
reunidos no se puede arribar inexorablemente a la conclusión
afirmada en la sentencia es porque ha existido una afectación al
principio de razón suficiente lo que lleva a su nulidad.
Establecido lo que antecede he de abocarme al examen
del pronunciamiento recurrido guiado por el estándar de la
“máxima capacidad de rendimiento” sentado por la Corte Suprema
de Justicia de la Nación en Fallos 328:3399.
Cabe evocar que el tribunal de grado consideró que
- 73-
Luciano Benjamín Menéndez debe responder por los delitos que
aquí se le atribuyen, en calidad de autor mediato en virtud de
su voluntad de dominio del hecho que le cupo en el seno del
aparato organizado de poder en que se convirtieron tanto a las
Fuerzas Armadas de la Nación como a las fuerzas de seguridad
locales durante el denominado Proceso de Reorganización
Nacional, hechos que se cometieron entre el 24 de marzo de 1976
y el 05 de abril de 1976 -cfr. fs. 25.780 vta.-
Con cita de Claus Roxin, los judicantes advirtieron que
este tipo de conductas no pueden aprehenderse selectivamente con
los baremos del delito individual, siendo el factor decisivo para
fundamentar el dominio de la voluntad en tales casos la
fungibilidad del ejecutor.-cfr. fs. 25.781/25.781 vta.-
De seguido, sostuvieron que “Luciano Benjamín Menéndez
integraba la cadena de mandos superiores mientras que Roberto
Heriberto Albornoz se encontraba en un nivel jerárquico
intermedio en esa maquinaria de poder en que se convirtió a las
Fuerzas Armadas y a las fuerzas de seguridad locales, y decidían
sobre la vida de aquellos que pudieran perturbar el denominado
Proceso de Reorganización Nacional. Desde sus respectivas
posiciones en esa estructura de poder, dispusieron los
secuestros, el terror por medio de torturas y la posterior muerte
de las víctimas de esta causa...”.-fs. 25.781 vta.-
En tal inteligencia, afirmaron que “los asesinatos de
las víctimas de esta causa, están conectados causal y
normativamente con la acción de hacerlos desaparecer dispuesta
- 74-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
por Luciano Benjamín Menéndez [...]desde el momento que
dispusieron de sus personas como objetos, desprovistos de
derechos, sometidos absolutamente a la voluntad de los
mencionados”.
“Desde el punto de vista subjetivo, actuaron
dolosamente: se representaron el resultado y lo quisieron.
Conforme se ha demostrado en la audiencia, las vidas de Ceferina
Rosa López, Juan Carlos López, Ramón Francisco López, Hugo
Alberto Díaz, Raul Mauricio Lechessi, Diana Irene Oesterheld,
Raul Carlos Araldi, José Eduardo Ramos, Alicia Dora Cerrota de
Ramos, Enrique Abdón Pastor Cerezo, Adriana Cecilia Mitrovich,
Horacio Ramón Atilio Ferreyra Córdoba, Graciela Bustamante de
Argañaraz, Ricardo Torres Correa, Carlos Román Apaza, Daniel
Fontanarrosa, Joaquín Ariño, Ángel Mario Garmendia y Dante
Edgardo Bordón estaban bajo el dominio de Luciano Benjamín
Menéndez y Roberto Heriberto Albornoz”.
En tal orden de ideas, aseveraron que “hay una realidad
incontrastable: Menéndez y Albornoz dispusieron los secuestros de
las mencionadas víctimas para aniquilarlas y obtuvieron el
resultado que se representaron y quisieron. No es una cuestión de
suerte que Ceferina Rosa López, Juan Carlos López, Ramón
Francisco López, Hugo Alberto Díaz, Raúl Mauricio Lechessi, Diana
Irene Oesterheld, Raúl Carlos Araldi, José Eduardo Ramos, Alicia
Dora Cerrota de Ramos, Enrique Abdón Pastor Cerezo, Adriana
- 75-
Cecilia Mitrovich, Horacio Ramón Atilio Ferreyra Córdoba,
Graciela Bustamante de Argañaraz, Ricardo Torres Correa, Carlos
Román Apaza, Daniel Fontanarrosa, Joaquín Ariño, Ángel Mario
Garmendia y Dante Edgardo Bordón hayan desaparecido: ello
respondió a la decisión de los mandos superiores -Luciano
Benjamín Menéndez- y de los coordinadores locales –Roberto
Heriberto Albornoz- quienes dispusieron aniquilarlos porque
estaban en agrupaciones que podían resultar eventualmente
perturbadoras” -fs. 25.781 vta./25.782-.
El tribunal señaló que conforme quedó probado en la
causa N(cid:176) 13/84 el sistema implementado por el denominado Proceso
de Reorganización Nacional fue el de un aparato organizado de
poder, cuyo accionar respondió a una planificación metódica, y
científicamente delineada que tenía en su vértice superior a los
arquitectos del plan, autores de escritorio o mediatos.
Después de discurrir acerca de cómo se organizó ese
plan en todo el territorio nacional, explicó que su efectividad
demandó la coexistencia de ciertos factores: una dominación
jerárquica con una fuerte concentración de poder, la fungibilidad
de sus operadores en las escalas intermedias y bajas y la
previsibilidad casi total de las consecuencias ante cada uno
delitos que formaban parte de estas órdenes.
Así advirtió que, conforme las directivas impartidas,
quienes en cada jurisdicción asumían la responsabilidad de
identificar a las personas a detener eran los Comandos de cada
cuerpo del Ejército, en el caso de Tucumán correspondía al III
- 76-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
Cuerpo, cuya jefatura estaba a cargo de Menéndez -cfr. fs.
25.783-
El a quo sostuvo que el cargo que ejercía implicaba el
lugar de poder, decisión y dirección de ejecución del plan
criminal, el que se realizaba conforme las directivas generales
emanadas de la Junta Militar, así lo disponía el art. 12 del
Estatuto del Proceso de Reorganización Nacional: El PEN -a cargo
de un integrante de la Junta Militar- proveerá lo concerniente a
los gobiernos provinciales, y designará a los Gobernadores,
quiénes ejercerán sus facultades conforme a las instrucciones que
imparta la Junta Militar, la que solo se reservaba el control del
cumplimiento de los objetivos del proceso de reorganización
puesto en marcha. A su vez el artículo 11 del Acta del Proceso de
Reorganización Nacional decía: "Los Interventores Militares
procederán en sus respectivas jurisdicciones por similitud a lo
establecido para el ámbito nacional y a las instrucciones
impartidas oportunamente por la Junta Militar". -fs. 25783 vta.-
Establecido ello, advierto, de adverso a lo argüido por
el recurrente, que el a quo al abordar la imputación de los
hechos delictivos y la correspondiente responsabilidad penal que
le cupo al imputado, si bien partió de la consideración del rol
que efectivamente desempeñó dentro del plan de terrorismo de
estado, examinó la relación concreta con los delitos cometidos en
perjuicio de Marta Ángela López, Ceferina Rosa López, Juan Carlos
- 77-
López, Ramón Francisco López, Hugo Alberto Díaz, Raúl Mauricio
Lechessi, Diana Irene Oesterheld, Fernando Carlos Araldi, José
Eduardo Ramos, Alicia Dora Cerrota de Ramos, Enrique Abdón Pastor
Cerezo, Adriana Cecilia Mitrovich, Horacio Ramón Atilio Ferreyra
Córdoba, Graciela Bustamante de Argañaraz, Ricardo Torres Correa,
Carlos Román Apaza, Daniel Fontanarrosa, Joaquín Ariño, Ángel
Mario Garmendia y Dante Edgardo Bordón.-
En cuanto al punto crucial de concreto agravio del
casacionista, de que no ha podido determinarse cuál habría sido
el aporte concreto efectuado por Luciano Benjamìn Menéndez en
cada uno de los casos, es dable señalar que tal planteo evidencia
tan sólo un mero disenso de la parte con la sólida argumentación
desplegada por el tribunal, fundamentos éstos que no han podido
ser confutados.
En efecto, el a quo ha formulado una descripción
concreta de la situación en la que se encontraba Menéndez en la
mentada estructura de poder, habiendo señalado con precisión cuál
fue su rol y explicitado en qué consistió la actividad ilícita
que se le atribuyó.
Así, indicó que en la cadena orgánica de mandos,
Menéndez pertenecía dentro de este engranaje al grupo de personas
posicionadas en las escalas superiores, con un alto poder de
decisión y mando sobre todo lo acontecido bajo su correspondiente
jurisdicción. Recordó el tribunal que Luciano Benjamín Menéndez
se desempeñaba como Comandante del IIIer. Cuerpo de Ejército
- 78-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
desde setiembre de 1975 a setiembre de 1979, responsable de la
zona 3 comprensiva, entre otras provincias, a la de Tucumán.
Al abordar la multiplicidad de los delitos endilgados a
Menéndez el a quo señaló que el aparato de poder que desarrolló
sus tareas ilegales durante el gobierno de facto desplegó una
serie de actividades que de manera directa o indirecta,
provocaron una enorme cantidad de focos de peligro para los
bienes jurídicos de más alta apreciación para nuestro digesto
penal: la vida, la libertad y la integridad física.
Y
puntualizó
que
su
actividad
se
dirigió
sistemáticamente a organizar una estructura que puso en peligro
la vida y la libertad de los individuos y que se transformaron
posteriormente en resultados típicos de muerte, lesiones,
torturas, violaciones de domicilio y privación de libertad, entre
otros.
Como es dable apreciar de lo expuesto supra, la
conexión causal de las conductas atribuidas al imputado ha sido
efectuada a la luz de la llamada "teoría del dominio del hecho
mediante la utilización de aparatos organizados de poder",
complementándose con la teoría de la imputación objetiva del
hecho, a cuyo tenor, se coligió que en el abanico de los ilícitos
endilgados a Menéndez se constataban los elementos sobre los que
se cimienta dicha construcción teórica.
- 79-
A este devenir, está claro que la imputación que recae
sobre Menéndez parte del rol jerárquico que detentaba dentro de
la estructura de represión instaurada mas reposa esencialmente en
el conocimiento y voluntad incondicionada de llevar adelante la
práctica sistemática de desaparición forzada de personas,
impartiendo directivas a sus inferiores para que realicen la
secuencia secuestros, torturas, desapariciones. Ordenes que
implicaban el total desprecio de las garantías constitucionales.
De tal modo, no resulta plausible, pues conspira contra
las reglas de la experiencia y el sentido común, que ignorase que
sus aportes estaban direccionados al cumplimiento del mentado
plan sistemático, antes bien, como dije supra, conocía y
comprendía perfectamente el contexto de ilegalidad en el que se
desenvolvía, habiendo podido evitar o hacer cesar, con tan sólo
impartiendo una orden, cada uno de los resultados producidos en
los casos investigados en la presente causa. Es decir, ninguno de
estos hechos aberrantes podían ocurrir sin su conocimiento,
voluntad, aquiescencia y autorización, en fin, sin su
intervención a título de autor mediato, como bien quedó delineado
en la sentencia.
Así las cosas, considero que las razones dadas por los
judicantes para concluir como lo hicieron lejos de constituir,
como aduce el impugnante, una argumentación tan sólo dogmática en
el sentido de eminentemente teórica y basada en una
responsabilidad objetiva, guardan relación directa con los
eventos recreados a lo largo del debate, base fáctica que se ha
- 80-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
erigido como corolario ineludible de un examen crítico de los
elementos convictivos que emergen del juicio. En otras palabras,
las conclusiones a las que se arriba derivan “necesariamente” de
las pruebas invocadas en su sustento, pruebas que obviamente
excluyen que los hechos hayan podido ser de otro modo, que es lo
que en definitiva identifica al principio de razón suficiente.
Ergo, los extremos fácticos de la imputación delictiva
han quedado acreditados con el grado de certeza apodíctica que
una condena requiere.
Y no empece a tal colofón, la circunstancia alegada por
la defensa de que los testigos Martín y Jerez habrían recordado
sucesos que nunca antes habían sido referidos o los habrían
alterado, pues el recurrente siquiera se ha encargado de precisar
en qué consistirían esas supuestas contradicciones, habiéndose
sólo limitado a señalar de modo abstracto tal objeción.
No obstante, resulta pertinente aclarar que la
verosimilitud del relato no significa inexorablemente que el
testigo deba brindar una versión de los sucesos por él percibidos
de modo monocorde y lineal, sin variación alguna, pues ello
podría causar una impresión dudosa en el juzgador ya que no
consulta las reglas del recto pensamiento humano y de la
experiencia común.
Pretender una recreación perfecta y detallada sin
mínimas fisuras en el relato no sólo conspira contra la propia
- 81-
esencia de la prueba testimonial, caracterizada precisamente por
su espontaneidad y limitada por la posibilidad concreta de cada
persona de rememorar una situación, sino que deviene casi una
utopía ya que las percepciones humanas pueden alterarse en virtud
de las sensaciones vividas en el momento y después, al evocarlas,
por las huellas que imprime en la memoria, el transcurso del
tiempo.
Ello es así, máxime aún, tratándose como en el sub
judice de hechos que envuelven momentos de terror y que su
reminiscencia por parte de quienes los padecieron significa
reeditar ese sufrimiento: las condiciones indignas que debieron
soportar y los tormentos a los que fueron sometidos, con las
implicancias que ello conlleva.
Sufrimiento que, si bien es imposible olvidar, es
elaborado de disímiles modos según la personalidad del individuo
y la magnitud de lo vivenciado y que, ciertamente incide a la
hora de recrear lo ocurrido y las sensaciones sobre ello. A lo
que cabe adunar la incontrastable realidad de que desde el
acaecimiento de los eventos han transcurrido más de treinta años.
Todas estas circunstancias no deben ser soslayadas del
examen crítico al que se somete un testimonio a fin de aquilatar
su mayor o menor fuerza convictiva en el caso concreto.
Y ello se verifica en la especie, toda vez que el a
quo, como expresé, ab initio, ha sopesado en forma conglobada y
de conformidad con la sana crítica los testimonios rendidos con
indicios y otros elementos probatorios recabados, lo que ha
- 82-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
permitido arribar al juicio de reproche que se le formuló al
imputado. Propongo pues, con sustento en lo expuesto, el rechazo
del presente agravio.
6- Valoración de la prueba. Prueba testimonial.
En el presente acápite he de abocarme al análisis del
planteo -estrechamente vinculado con el anterior- referido a la
valoración atribuida a la prueba testimonial.
Adelanto desde ya que dicho agravio no podrá prosperar
pues el tribunal ha procedido con arreglo a los principios que
informan el sistema de libres convicciones, siendo su decisión
consecuencia de un razonamiento lógico deductivo que comprende
todo el material probatorio erigido en el debate.
No se soslaya que la mayoría de los testigos son
víctimas de los hechos investigados -de ahí que se los llame
“necesarios”- o bien, familiares de ellos, mas tal condición no
enerva per se la verosimilitud de su relato, si va acompañado,
como en el caso, del compromiso del testigo con la búsqueda de la
verdad, mostrándose sus dichos veraces y coherentes y por ende,
idóneos para formar convicción.
En otras palabras, tal extremo no resulta óbice para
sustentar certidumbre suficiente en el juzgador si, como en el
caso, la sinceridad de los testigos emana de la relación de los
hechos y de las respuestas lógicas y coherentes ante un
exhaustivo interrogatorio, y si la impresión subjetiva reposa
- 83-
también en elementos objetivos: la credibilidad del discurso y
las contestaciones razonables a las preguntas que pusieron a
prueba la verosimilitud del relato, a lo que debe adunarse la
concordancia con los resultados que arrojan otros elementos de
prueba e indicios valorados en su conjunto.
Dicho confronte permite al juzgador formar convicción
absoluta cuando, como en el caso, el testimonio se ve fortalecido
y corroborado con el resto del acervo cargoso.
Resulta oportuno traer a colación lo sostenido por el
Tribunal Internacional para la ex- Yugoslavia en cuanto a que en
la valoración de los testimonios orales, bien debe prestarse
consideración al tiempo transcurrido desde el acaecimiento de los
hechos y su posible impacto en la precisión de los dichos y que
por tanto, la existencia de discrepancias menores no desacreditan
necesariamente el testimonio (cfr. TIPY, “Prosecutor v. Momcilo
Perisic”, parágrafo 23, rta. el 6/9/11, cit. in re “Brusa, Víctor
Hermes y otros s/ rec. de casación” causa n(cid:176) 12314, rta. el
18/5/12, reg. n(cid:176) 19.959 de la Sala II de esta CFCP).
De la lectura de la sentencia, es dable observar que
los testigos han realizado una descripción de sus agresores que
ha permitido su identificación, ora porque han podido ver en
algún instante sus rostros, ora por haber escuchado su voces, ora
porque los conocían -cfr. lo declarado por el testigo Oscar E
Conte, quien expresó que [durante el secuestro] “el que le pegó
fue un gordo grande pelirrojo, que había uno que le pegaba cuando
estaba tirado en el piso y tenía tonada cordobesa”, obrante a fs.
- 84-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
25.630 vta./25.634 vta.-; lo declarado por el testigo
Chamatrópulos quien reconoció a Luis De Cándido, fs.
25.676/25.678 vta.
Todos ellos han proporcionado versiones que resultan
consistentes y convincentes para probar los sucesos acaecidos.
Las declaraciones, en lo sustancial, no presentan
fisuras relevantes ni incoherencias sólo cierta matización, a mi
ver, plausible, que lejos de denotar mendacidad revela la
espontaneidad con la que se manifestaron los deponentes en su
evocación de la dinámica de los eventos, atribuyéndose las
diferencias menores a un olvido de detalles debido al transcurso
del tiempo, que en sí mismas no resultan significativas ni tienen
relevancia alguna. Y ello es así pues no afectan lo axial de sus
dichos, cuyo contenido, destaco, se dirige unívocamente en
dirección de la existencia del hecho y la intervención en él de
sus responsables, en lo que aquí atañe, de Luciano Benjamín
Menéndez.
Como expresé precedentemente, pretender un recuerdo
absoluto acerca del hecho con todos los detalles circundantes no
resulta plausible, menos aún que las supuestas falencias alegadas
se traduzcan en una duda acerca de hechos que efectivamente
ocurrieron y del grado de participación que en ellos le cupo al
imputado. A menos que se consideren mendaces a todos los que han
- 85-
depuesto en este juicio, repárese en el volumen de las
declaraciones prestadas, que ascienden a 63 testigos.
En lo que respecta a la crítica al testimonio prestado
por Juan Carlos Clemente y a la documentación aportada por éste,
advierto que durante la audiencia de debate todas las defensas se
opusieron a la incorporación de dicha documental en el
entendimiento de que el término de ofrecimiento de prueba había
precluído, de que los imputados no habían sido indagados sobre
esa documental y por ende, que no habían podido hacer su descargo
(conf. acta de debate obrante a fs. 25.570).
El órgano colegiado resolvió la cuestión planteada con
sustento en el art. 388 del CPPN que prevé que si en el curso del
proceso se tuviera conocimiento de nuevos medios de prueba
manifiestamente útiles, el tribunal podrá ordenar su recepción.
Ello sin perjuicio -como bien aclaró el a quo- de que los hechos
investigados, por los que fueron indagados los imputados, siguen
siendo los mismos, como así también se mantienen las imputaciones
tal como han sido formuladas al momento de la elevación de la
causa a juicio. A ello adunó que el temperamento adoptado recepta
los lineamientos desarrollados por la Corte Interamericana de
Derechos Humanos en materia probatoria, advirtiendo finalmente
que las partes pueden controlar perfecta y regularmente dicha
prueba, no resultando por ende, vulnerado derecho constitucional
alguno -cfr. fs. 25.570 vta.-
Habida cuenta de lo expuesto, como resulta asequible,
el planteo que ahora introduce el recurrente es una reedición del
- 86-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
esbozado durante el debate, el que mereció por parte del a quo
debido tratamiento y correcta solución.
El digesto adjetivo contempla precisamente la hipótesis
de autos, al prever en el art. 388, como otra manifestación de
las facultades autónomas de investigación otorgadas al tribunal
de juicio –como una actividad típica del sistema inquisitivo que
aún exhibe nuestro proceso mixto-, la de disponer aun de oficio,
la recepción de nuevos medios de prueba manifiestamente útiles
cuyo conocimiento se tuviera en el curso del debate, pudiendo
asimismo las partes sugerirlas.
Esto último, se infiere del uso del adverbio “aun”
utilizado como sinónimo de también o inclusive, lo que denota que
nada obsta a que las partes puedan proponerlas (cfr. en este
sentido, D’Albora Francisco, Código Procesal Penal de la Nación.
Anotado. Comentado. Concordado, octava ed., corregida, ampliada,
actualizada, Abeledo Perrot, Bs. As., 2009, p. 692).
Es decir, con fundamento en la norma el tribunal se
halla habilitado a disponer la producción de nuevos medios de
prueba manifiestamente útiles (cfr. Navarro Rafael- Garay,
Roberto, Código Procesal Penal de la Nación. Análisis doctrinal y
jurisprudencial, 2da. edición, Hammurabi, Bs. As., 2006, pp.
1106 y 1107).
Allí se aclara que la expresión pareciera transmitir un
límite a la facultad, cual es que la prueba faltante y que se
- 87-
posibilita adquirir para el proceso no debe ser cualquiera sino
tan sólo aquélla que resulte evidentemente vital como producto de
la contradicción ocurrida durante el curso del debate.
Asimismo advierten los autores citados que el
sistema no ha variado, sigue siendo inquisitivo y que el
legislador ha colocado el privilegio de la verdad real por encima
del derecho constitucional de defensa en juicio.
En consecuencia, considero que ha sido bien aplicado el
art. 388 del ritual, no vislumbrándose afectación alguna a la
garantía de la defensa en juicio pues no se trata de un hecho
nuevo que incida en la imputación discernida y deje por ende,
indefenso al imputado, antes bien es una documentación
respaldatoria de los dichos del testigo Clemente que, por lo
demás, ilustra y clarifica aún más los testimonios en esa misma
dirección, que ya venían receptándose. Repárese que es una prueba
documental de las pocas que han pervivido a un centro clandestino
de detención, dato éste no menor si se tiene en cuenta cuál era
el modus operandi a la sazón con relación a este tipo de medios
probatorios.
En cuanto al mérito otorgado, observo que el tribunal
abordó puntualmente esta cuestión a través de una argumentación
sólida brindando las razones por las que consideró esencial la
documentación aportada por el testigo Clemente.
En efecto, señaló que “la documentación perteneciente
al D2 (inteligencia) aportada en el curso de la audiencia por el
testigo Clemente es una prueba concluyente para múltiples hechos
- 88-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
materia de la presente causa, en tanto permite tener por
acreditada la existencia del centro clandestino de detención
Jefatura de Policía en la provincia de Tucumán y la existencia de
un colectivo de personas integrante de las fuerzas militares y de
seguridad del Estado nacional y provincial que, actuando en su
ámbito, investigaron, secuestraron, torturaron y asesinaron a
aquellas personas que reputaban como blancos y que debían ser
eliminados en el marco del terrorismo de Estado instaurado o,
inclusive, en el curso de su instauración”.
“Sobre la cuestión cabe tener presente que la
documentación provista por Clemente tiene alto valor suasorio,
tanto porque el testigo ha estado en Jefatura de Policía, y este
extremo no ha sido negado por ninguna de las partes; como en
razón de que se han peritado firmas de Albornoz obrantes en
algunas de las piezas del material documental que se menciona y
su autenticidad ha quedado probada.”
“No obstante, la relevancia del material documental que
se menciona trasciende los confines de estos autos en la medida
en que, y en lo que constituye un hallazgo inhabitual en las
causas argentinas en las que se investigan violaciones a los
derechos humanos en el marco de la criminalidad estatal
organizada, ilustra acabadamente el accionar del Estado que
pervierte su carácter de entidad destinada a organizar y
preservar la vida social. La singularidad del hallazgo viene dada
- 89-
por la circunstancia de que el ocultamiento y la eliminación
sistemática de rastros del accionar delictivo constituía un
componente siempre presente de dicho accionar; componente que,
no obstante, en esta causa, la documentación aportada por el
testigo Clemente ha permitido atenuar abriendo camino a la
reconstrucción de la verdad real” -vid. fs. 25.728 vta./25.729-.-
De lo expuesto se colige que las consideraciones
esbozadas por el a quo sobre el material probatorio aportado en
la causa se erigen consistentes y lógicas a la luz de la magnitud
de los hechos investigados y especialmente teniendo en cuenta
que se trata de delitos cuyo modo de ejecución, como expuse
supra, no deja rastros o éstos se suprimen, destruyéndose
deliberadamente documentos, como el propio testigo Clemente
aseveró que así sucedía, habiendo manifestado que a la
documentación aportada la obtuvo cuando llegó la orden de
desmantelamiento, pues presupuso que podía llegar a ser
relevante.
En este sentido, considero pertinente evocar su relato.
El testigo señaló que “cuando lo pusieron a manejar biblioratos,
viendo que algunos papeles eran importantes decidió sacarlos.
Dijo que la oficina tenía la tarea de archivar el material en
biblioratos que estaban en estantes y tenían títulos, los papeles
que decían memorándum los ponía en memorándum, o listas de
personal, lo iba clasificando según los biblioratos. Dijo que no
tuvo tiempo de revisar el listado ni ningún papel. Dijo que el
traslado no duró más de una semana, cuando no hubo que mas sacar,
- 90-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
él enterró los papeles en un mueble de mampostería en su cama, en
su casa de soltero y después cuando se casó y se fue a vivir a su
casa de casado, la enterró en un contrapiso y la logró sacar hace
2 o 3 años porque hicieron una refacción de la casa, dijo que
nunca revisó estos papeles. Cree que había 20 biblioratos pero no
es algo que él tenga definido, se acuerda estantes con
biblioratos. Dijo que en Jefatura reconoció voces y que no sabe
por qué está vivo, dijo que no conserva la credencial de la
policía, tiene idea que cuando presentó la renuncia en el 84
entregó su credencial de policía. Recordó que sacó la
documentación y se la puso en la pierna con la media y así la
llevaba, tenía el presentimiento que eran importantes y por eso
se quemaban, había gente que seleccionaba y otra que quemaba
porque había una fogata, envolvió la documentación y la guardó,
que para guardarla usó unas bolsitas anti humedad, eso más
plástico, más papeles, más papeles y así los envolvió. Dijo que
cuando se casó y se cambió de casa tuvo que hacer todo el
envoltorio de nuevo y la puso en un contrapiso. Manifestó que no
existió la amenaza “te voy a matar” pero uno entiende cuando los
mensajes son claros, lo fueron a visitar y le preguntaban donde
estaba Juan Martín y le decían “lo vamos a hacer boleta”. Trabajó
hasta el año 77 que se produjo el desmantelamiento, dijo que no
sabe cuántos cadáveres se entregaron a los familiares, el recibía
papeles que decían memorándum, sacaba la carpeta y la ponía en la
- 91-
carpeta, nadie más sabía que él había llevado esos papeles a su
casa, dijo que nunca fue amigo de De Cándido que sólo tenían una
relación de trabajo. Respecto a la documentación que presentó al
tribunal, dijo que esa era la única que tenía en su poder, no
hizo reserva de ninguna otra documentación, hace dos años cuando
empezaron a realizarse juicios, vio la posibilidad de
presentarla, teniendo la documentación a mano, sacó la primera
hoja que era una lista y la mandó a un organismo de derechos
humanos de la procuración en forma anónima en Buenos Aires, dijo
que cree que nadie más tenía documentación...” -cfr. fs. 25.718-.
En otro andarivel, también cabe desechar la censura de
la defensa sobre el testimonio de Juan Martín Martín, habida
cuenta de que la circunstancia de que para el recurrente no
resulte admisible que los represores “hayan paseado al testigo”
no alcanza para desvirtuar la vasta declaración de aquél obrante
a fs. 25.658 vta./25.669, a cuyo tenor brinda una acabada
composición del factum objeto de este juicio.
Testimonio éste que fue reputado como categórico y
contundente por el a quo -cfr., a modo ilustrativo, fs. 25.766
vta., 25.768 vta., 25.722 vta., 25.806 vta., entre otros pasajes
de la sentencia que dan cuenta de la adecuada apreciación de
dicha prueba.
Tampoco prosperará la critica esbozada sobre la
valoración del testimonio de Domingo Antonio Jerez, al que
calificó como un verdadero “cuentito”, pues sólo traduce su
disconformidad con el mérito otorgado por el tribunal sin que
- 92-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
haya aportado elementos concretos con virtualidad suficiente para
sustraerle verosimilitud a sus dichos, habiendo soslayado por lo
demás, que el a quo, brindó una respuesta sólida y lógica al
símil planteo elaborado por la defensa de los imputados de
Cándido, durante el transcurso de la audiencia de debate.
Oportunidad en la que además se ordenó que se adopten todos los
recaudos necesarios para la inmediata custodia y ayuda
psicológica del testigo Jerez -cfr. fs. 25.622 vta./25.623-.
Al respecto no resulta ocioso señalar que los testigos,
muchos de ellos víctimas del proceso represivo de aquella época,
merecen por parte de la judicatura una mayor y más eficiente
protección, a fin de que, más allá de la revictimización que su
declaración implica, puedan expresarse libremente. En este
sentido, cabe destacar la labor del tribunal, ya en su momento,
al disponer el resguardo de la seguridad personal del testigo
Jerez, en consonancia con las directrices que emanan de las
Reglas Prácticas, que fueron dictadas recientemente por esta
Cámara (Regla Quinta de la Acordada 1/12).
Resta aclarar que no obsta a la credibilidad de la
deposición la alegación defensista de que no se hubo acreditado
la condición de soldado del declarante, si ello no ha merecido
para el tribunal duda alguna que amerite acudir a otros medios
probatorios para corroborar tal status.
- 93-
Finalmente resulta estéril para enervar la estabilidad
del testimonio y por ello deviene insustancial la crítica -
desvinculada con la acreditación de la imputación y la veracidad
del testimonio- formulada a la extensa y sólida declaración
brindada por Mirtha Elizabeth Mántaras, cuya reseña obra a fs.
25.642 vta./25.646 no advirtiéndose de su lectura ninguno de los
déficits que el defensor le atribuye.
7- Tampoco tendrá favorable acogida el agravio relativo
a la afectación del principio de contradicción y del derecho a la
defensa en juicio, pues contrariamente a lo esgrimido por el
recurrente, el tribunal ha considerado el alegato de esa parte,
observándose en diferentes pasajes de la sentencia, una
argumentación que atiende a los planteos introducidos por la
parte en la oportunidad del art. 393 del CPPN.
Por lo demás, el planteo esgrimido se exhibe ambiguo e
impreciso, no alcánzandose a vislumbrar cuál sería el perjuicio
concreto ocasionado a esa parte pues no se ha señalado que
alegación defensista pertinente para una correcta solución del
caso fue soslayada arbitrariamente por el tribunal.
8- Corresponde abordar ahora el agravio instaurado bajo
la rúbrica “indebida extensión de la responsabilidad penal”
mediante el que cual la defensa objetó, por ser ajeno al Código
Penal Argentino, la aplicación de la categoría de autor mediato
en el dominio del hecho conforme a la teoría de Roxin;
adelantando desde ya que este planteo no podrá prosperar.
- 94-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
Ciertamente los jueces de la instancia anterior
aplicaron el modelo dogmático de autoría mediata por aparato
organizado de poder, al analizar y definir la responsabilidad
penal que le cupo al imputado en el sub judice, no advirtiéndose
de dicha inteligencia vicio error alguno en la aplicación de la
ley sustantiva.
Dicho esquema fue diseñado por Claus Roxin como una de
las tres formas que reviste el dominio del hecho (dominio del
hecho por acción, por voluntad y dominio del hecho funcional). El
dominio por voluntad -que es el que adquiere relevancia en este
contexto- puede darse en tres modalidades; se puede coaccionar a
quien actúa, se lo puede engañar , o puede tratarse de un sujeto
que puede intercambiarse libremente. Se alude así, al dominio de
voluntad por coacción, por error o en virtud de aparatos
organizados de poder.
Esta última, también denominada por Roxin “dominio por
organización”, consiste en “el modo de funcionamiento específico
del aparato....que está a disposición del hombre de atrás” ,
esquema que funciona sin que sea decisiva la persona individual
de quien que ejecuta, de modo prácticamente automático (cfr. Kai
Ambos, “Dominio del hecho por dominio de voluntad en virtud de
aparatos organizados de poder”. Una valoración crítica y
ulteriores aportaciones., Cuadernos de Doctrina y Jurisprudencia
Penal, Año 5 n(cid:176) 9-A Ad Hoc, Bs As. 1999, pp. 367 y ss.).
- 95-
Dicha teoría se encuentra reconocida por la doctrina
nacional, sin que se verifique obstáculo para su aplicación en
nuestra legislación.
Con relación a este tema ya me he expedido al votar in
re “Greppi, Néstor Omar y otros s/rec. de casación”, causa n
13.667, reg. n 1404/12, de fecha 23 de agosto de 2012, de la Sala
IV de esta Cámara.
Allí expresé que, tal como lo explica Zaffaroni en su
obra, el Código Penal argentino, además del concepto de autor que
surge de cada uno de los tipos penales y del que se obtiene por
aplicación del dominio del hecho (como dominio de la propia
acción), el artículo 45 del Código Penal también se extiende a
los casos de dominio funcional del hecho, en la forma de reparto
de tareas (coautoría por reparto funcional de la empresa
criminal) y de dominio de la voluntad (autoría mediata).
Por ende, siguiendo al mismo doctrinario, autor
individual es el ejecutor propiamente dicho; coautor por reparto
de tareas son quienes tomasen parte en la ejecución del hecho, y
el dominio del hecho se asume bajo la forma de dominio funcional
del hecho; autor mediato es quien se vale de otro para realizar
el tipo penal, agregando que existe una forma particular de
autoría por dominio del hecho y que consiste en el dominio por
fuerza de un aparato organizado de poder -donde el instrumento no
obra ni por error ni por coacción ni justificadamente- donde los
conceptos referidos al hecho individual no son de aplicación
cuando se trata de crímenes de Estado, de guerra ni organización
- 96-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
(Zaffaroni, Eugenio Raúl; Alagia, Alejandro y Slokar, Alejandro,
Derecho Penal, Parte General, Ediar, Buenos Aires, 2.000, pp. 745
y ss.).
La autoría mediata a través de aparatos o estructuras
de poder organizadas explica con claridad la voluntad de dominio
del hecho en casos como el que se encuentra probado en la
presente causa, donde los hechos que configuran delitos fueron
llevados a cabo por aparatos organizados de poder.
Por ello, al encontrarse acreditado en esta causa que
los hechos materia de juzgamiento se enmarcan en el plan
sistemático, clandestino y criminal orquestado desde las máxima
esferas de las autoridades de facto de la última dictadura
militar, el caso se ajusta a los presupuestos que deben estar
presentes en la teoría de Roxin para aplicar la autoría mediata
por aparatos de poder organizados. Dichos presupuestos son: a)
dominio de organización; b) margen de ilegalidad; c) fungibilidad
del ejecutor.
El dominio por organización se explica a partir del
posicionamiento del agente sobre el funcionamiento del aparato de
poder, en el que el sujeto de atrás -también llamado de
escritorio- es el que mayor dominio ejerce sobre la vida misma de
la organización, emitiendo o transmitiendo órdenes que atraviesan
distintos eslabones de la cadena de mando que caracteriza la
vertical estructura de poder, confiando su cumplimiento con
- 97-
independencia del conocimiento que se tenga sobre el agente que,
en definitiva, la ejecutará.
Esto implica que la lejanía del autor mediato con la
ejecución misma de la acción típica, incrementa su
responsabilidad en forma inversa a aquélla distancia, por cuanto
la ausencia del autor mediato en la materialización del hecho
ilícito se ve neutralizada por el dominio que ejerce sobre el
aparato organizado, siendo éste el que posibilita el cumplimiento
del acontecer delictivo.
Por esa razón, en el modelo teórico definido por Claus
Roxín, la responsabilidad penal se incrementa según el grado de
dominio que se verifica dentro de la estructura del aparato de
poder del que emana, transita y se cumple la orden de llevar a
cabo el delito.
El propio Roxin reafirmó las conclusiones a las que
arribó el Tribunal Regional de Jerusalén en el juicio a Eichmann.
En él, se aplicó este esquema dogmático y se dijo que “[l]a
medida de responsabilidad más bien aumenta cuando más alejado se
esté de aquel que con sus manos hace funcionar el arma asesina y
más se acerque uno a los supuestos superiores de la cadena de
mando” pues apelando al concepto de “crímenes en masa”, se dijo
que “en estos crímenes de proporciones gigantescas y múltiples
ramificaciones..., en los que han participado muchas personas en
distintos puestos de la cadena de mando (planificadores,
organizadores y órganos ejecutores de distinto rango) no es
adecuado recurrir a aplicar los conceptos comunes del inductor y
- 98-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
del cómplice” (Claus Roxin, Autoría y Dominio del Hecho en el
Derecho Penal, Marcial Pons Ediciones Jurídicas y Sociales S.A.,
Madrid 1998, p. 272).
Lo decisivo, entonces, es que “quien es empleado de una
maquinaria organizativa en cualquier lugar, de un[a] manera tal
que pueda impartir órdenes a sus subordinados, es autor mediato
en virtud del dominio de la voluntad que le corresponde si
utiliza sus competencias para que se cometan acciones punibles.
Que lo haga por propia iniciativa o en interés de instancias
superiores y a órdenes suyas es irrelevante, pues para su autoría
lo único decisivo es la circunstancia de que puede dirigir la
parte de la organización que le está subordinada sin tener que
dejar a criterios de otro la realización del delito” (ob. cit. p.
273/274).
El modelo de Roxin, a su vez, requiere que el aparato
de poder funcione al margen de la legalidad, fuera del orden
jurídico, pues de otra forma, la mera orden de llevar a cabo una
acción ilegal, no explica el dominio sobre el acontecer delictivo
que se requiere. Ello es así, en tanto, como lo explica Roxin,
cuando en un Estado de Derecho una autoridad determina o instruye
a sus subordinados a cometer acciones antijurídicas, ello ha de
ser valorado siempre como “inducción” pues todo el aparato se
mueve aquí bajo los cauces del Derecho. Es decir, una instrucción
antijurídica en un Estado de Derecho no pone en marcha el aparato
- 99-
o la organización en movimiento, pues no se trata de una acción
de la maquinaria de poder, sino de una iniciativa particular que
no actúa con el aparato sino contra él.
Finalmente, se exige la fungibilidad de quien
materializa o ejecuta la orden. El sujeto, que puede resultar
desconocido por el autor mediato y sustituible por cualquier otro
integrante de la organización, actúa libre y responsablemente. De
modo que, si bien ejerce el dominio del hecho al concretar la
acción típica, antijurídica y culpable, se presenta como un
engranaje sustituible -penalmente responsable- de la maquinaria
de poder a la que pertenece (cfr. ”Greppi” antes cit.).
En definitiva, la teoría de Roxin se erige así como
respuesta jurídica a aquéllas situaciones en las que no media
dominio del hecho por medio de dominio de la voluntad en virtud
de acción o de error. En este sentido, advierte que los
“crímenes de guerra, de estado y de organizaciones -como los que
aquí se analizan- no pueden aprehenderse adecuadamente con los
solos baremos del delito individual. De donde se deduce que las
figuras jurídicas de autoría, inducción y complicidad, que están
concebidas a la medida de los hechos individuales, no pueden dar
debida cuenta de tales sucesos colectivos, contemplados como
fenómenos global” (cfr. Roxin, Claus, Autoría y Dominio del Hecho
en Derecho Penal, Traducción de la séptima edición alemana por
Joaquín Cuello Contreras y José Luis Serrano González de Murillo,
Madrid 2000, p. 270).
- 100-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
De lo expuesto, se colige que el modelo teórico de la
autoría mediata por aparato organizado de poder, se encuentra
reconocido por nuestra doctrina nacional. Además, constituye una
herramienta dogmática que explica, por el contexto en el que se
verificaron los hechos, el reproche penal de autoría y/o
coautoría en los términos del art. 45 del C.P. que llevó a cabo
el tribunal de juicio al condenar a los inculpados.
En efecto, el tribunal a quo tuvo por acreditada, sin
que se advierte déficits de fundamentación, la existencia del
aparato organizado de poder estatal del que formaron parte los
imputados para llevar adelante los hechos por los que fueron
acusados. El mismo, como se advierte, además de funcionar fuera
de los márgenes de la legalidad, estaba integrado por militares y
policías provinciales. Los primeros, ocuparon posiciones
burocráticas de privilegio a partir de las cuales emitieron y
transitaron órdenes ilegales que desencadenaron los hechos
juzgados. Los segundos, y con respecto a los policías
provinciales imputados, integraron el grupo de personas que
llevaron a cabo las acciones criminales verificadas.
A partir de la posición de privilegio que detentaba se
le atribuyó la calidad de autor mediato pues tuvo por comprobado
que “en la cadena orgánica de mandos, Menéndez pertenecía dentro
de este engranaje al grupo de personas posicionadas en las
escalas superiores, con un alto poder de decisión y mando sobre
- 101-
todo lo acontecido bajo su correspondiente jurisdicción.”-cfr.
fs. 25.786 vta./25.787-
A la luz de lo expuesto cabe afirmar la coautoría
mediata de Luciano Benjamín Menéndez en los hechos que a dicho
título le fueron reprochados, habida cuenta de que no se ha
acreditado su intervención directa en cada uno de los eventos
acaecidos en el centro clandestino denominado “Jefatura de
Policía” empero sí y esto es lo determinante, se estableció que
detentaba un dominio jerárquico y fáctico del centro de detención
donde aquéllos se llevaron a cabo, partiendo de la premisa de que
el nombrado se desempeñó como Comandante del IIIer. Cuerpo de
Ejército desde setiembre de 1975 a setiembre de 1979, responsable
de la zona 3 comprensiva, entre otras provincias, de la de
Tucumán, de conformidad con la estructura y los organigramas
delineados en esa época.
Como corolario, considero que no constituye crítica
suficiente de la teoría observada en la sentencia, la alegación
defensista de que se asienta en criterios de responsabilidad
objetiva ajenos a nuestro ordenamiento penal.
Por ello, no se aprecia error in iudicando alguno por
parte del tribunal a quo al definir la calidad de autor en los
términos del art. 45 del Código Penal por el que debe responder
el inculpado por los hechos por los que fue juzgado y condenado.
9- El argumento defensista de la existencia de un error
de prohibición con incidencia en el plano de la culpabilidad
tampoco ha de recibir de mi parte favorable acogida.
- 102-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
Del examen de los determinantes elementos convictivos
erigidos durante el debate es dable predicar del imputado que
obró con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, no
alcanzando para enervar tal aserto las alegaciones esbozadas por
la esforzada defensa en torno a la existencia de un error de esa
clase, sin haber especificado por lo demás, si era directo o
indirecto.
El agravio del casacionista nos sitúa en el plano de la
culpabilidad, pues es aquí donde el alegado error encuentra su
ámbito de aplicación.
Cabe evocar que la culpabilidad, como el juicio de
reproche que se le hace al autor de un injusto por no haberse
motivado conforme a la norma, se integra con los siguientes
elementos: imputabilidad, el conocimiento potencial de la
antijuridicidad y la exigibilidad de otra conducta, de modo tal
que cuando alguno de ellos falte estaremos en presencia de una
causa de inculpabilidad y por ende no se podrá predicar respecto
del injusto del autor su culpabilidad.
En lo que aquí interesa, cabe destacar que la
posibilidad de comprensión de la antijuridicidad decae cuando
concurre un error de prohibición, que es el que recae sobre el
conocimiento o la comprensión de la ilicitud, que puede ser
directo (cuando recae sobre el conocimiento de una norma
prohibitiva), e indirecto (cuando recae sobre una causa de
- 103-
justificación), y a su vez, vencible o invencible, según haya
podido ser superado o no, análisis que ha de emprenderse en el
caso concreto recurriendo al estándar relativo al deber de examen
por parte del autor, característico del delito culposo.
Así, los medios para evitar un error de prohibición son
reflexión e información.
La vencibilidad depende de tres presupuestos que se
basan uno en el otro: el sujeto tiene que haber tenido un motivo
para reflexionar sobre una posible antijuridicidad de su conducta
o para informarse al respecto.
Cuando exista un motivo, el sujeto o bien no debe haber
emprendido ningún tipo de esfuerzos para cerciorarse o bien éstos
deben haber sido tan insuficientes que sería indefendible por
razones preventivas una exclusión de la responsabilidad. Cuando
el sujeto pese a existir un motivo, se ha esforzado en pequeña
medida por conocer el Derecho, su error de prohibición es no
obstante vencible sólo cuando unos esfuerzos suficientes habrían
llevado a percatarse de la antijuridicidad (cfr. Roxin, Claus,
Derecho Penal, Parte General, T I, Fundamentos de la estructura
del delito, Ed. Civitas, Madrid, 1º ed., 1997, reimpresión
1999, pp. 884 y ss.).
En cuanto al motivo para cerciorarse, dicho autor
aprecia una razón para examinar la situación jurídica básicamente
sólo en tres grandes grupos de casos: cuando al propio sujeto le
han surgido dudas, cuando no tiene dudas pero se mueve en un
sector regulado y cuando el sujeto es consciente de que su
- 104-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
conducta perjudica a particulares o a la colectividad.
Este ultimo supuesto se formula expresando que la
infracción de “normas sociales elementales” o del orden moral”
hace vencible un error de prohibición. Ello es correcto –estima
Roxin- en cuanto que la conciencia de perjudicar gravemente
suele incluir en sí misma la conciencia de la contrariedad ético
social a valores.
Lo cierto es que como bien destaca dicho autor, en el
terreno del derecho penal nuclear es poco frecuente un error de
prohibición invencible, porque el conocimiento de las
circunstancias del hecho la mayoría de las veces incluye aquí sin
más el dolo de perjudicar.
No hay dudas, ante el consenso doctrinario y
jurisprudencial, que el error de prohibición directo resulta
manifiestamente improcedente cuando se trata de hechos
aberrantes, como los juzgados en la especie, cuya ilicitud es a
todas luces evidente. Es decir, la dañosidad individual y social
de dichas acciones son reconocibles sin más, sin esfuerzo alguno.
Por ende, no resiste el menor análisis lo argüido por
la defensa de que Ménendez no podía comprender la ilicitud de los
hechos al haberse motivado de acuerdo a la ley militar de esa
época, pues no resulta plausible sostener que el alegado
adoctrinamiento militar hubiera suprimido la capacidad de
comprensión de la antijuridicidad de sus acciones -que a la sazón
- 105-
se encontraban tipificadas como delitos en el CP- a tal punto de
haberle obstado a que pudiera reconocer como delitos, las graves
violaciones a los derechos humanos que aquellas implicaron.
Por su parte, el error de prohibición indirecto es el
que recae sobre la existencia de una causa de justificación, es
decir, sobre la permisión de la conducta típica, de ahí que se lo
denomine error de permisión.
Esta hipótesis, que no es infrecuente incluso en los
tipos más importantes del Derecho Penal nuclear, concurre cuando
el sujeto activo conoce que su conducta esta prohibida por un
tipo penal pero estima que se encuentra justificada por el
ordenamiento jurídico.
Este error puede manifestarse de dos formas; mediante
la falsa suposición de que existe una causa de justificación que
la ley no reconoce (o sobre los límites de ésta) y mediante la
falsa suposición de los presupuestos objetivos de una causa de
justificación.
Cabe recordar que Menéndez fue imputado de una cantidad
importante de delitos a título de autor mediato en el marco de un
ataque generalizado y sistemático contra la población civil,
emprendido desde el propio estado.
En tal esquema, considerando que la hipótesis
introducida por la defensa intenta discurrir sobre un supuesto de
error de permisión, habida cuenta del grado de educación de
Menéndez, no se vislumbra circunstancia alguna que permita
presuponer válidamente que hubiera intervenido en los sucesos
- 106-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
endilgados en la falsa creencia de que existía una causa de
justificación que legitimaba su marco de actuación.
En definitiva, considero que el error de prohibición en
cualquiera de sus acepciones no resulta admisible en el caso de
los crímenes contra la humanidad en los que su comisión implica
per se el total desconocimiento desde el propio Estado de los
derechos fundamentales de las personas, que ante todo forman
parte de principios inderogables y universales del derecho
internacional —jus cogens—.
Como epílogo, no puede prosperar el planteo de la
defensa pues no se advierte de autos ni tampoco la parte lo ha
alegado ninguna circunstancia personal del imputado que haga
reflexionar acerca de la posibilidad de que existan causas de
exclusión de la imputabilidad, única hipótesis posible en el sub
judice para que se enerve el reproche por el injusto cometido, a
tenor del art. 34, inc. 1 del Código Penal.
En virtud de las consideraciones expuestas propicio al
acuerdo el rechazo del recurso de casación deducido por la
defensa de Menéndez, con costas y la homologaciòn de la sentencia
condenatoria dictada a su respecto (punto dispositivo VII) -arts.
470 y 471 a contrario sensu, 530 y 531 del CPPN-.
II-Recurso de casación de la defensa de Roberto
Heriberto Albornoz
1-Liminarmente, cabe aclarar que el primer agravio
- 107-
planteado por la defensa en su exordio, centrado en lo dispuesto
en el punto XII de la parte resolutiva de la sentencia impugnada
en cuanto se revocó la prisión domiciliaria de su defendido, sin
perjuicio de la opinión del suscripto en precedentes que
intervine (cfr. causa nº 15.077 “Pascarelli, Hugo Ildebrando s/
recurso de casación” (reg. 217/12, rta. 6/3/12; “Guglielminetti,
Raúl Antonio s/recurso de casación”, causa nº 15212, rta. el
18/04/12, reg. nº 555/12, ambas de la Sala IV, entre otros) en
el sub lite, la cuestión ya fue objeto de tratamiento y solución
por parte de esta Sala III con integración parcialmente distinta
de la actual, bajo las previsiones de la ley 26.374 (cfr.
resolución de fecha 16 de febrero de 2011, reg. 81/11, decisión
que se encuentra firme).
2-Corresponde abordar el planteo del impugnante
relativo a la aplicación del delito previsto en el artículo 210
del Código Penal por considerar que no puede concurrir
idealmente con otros hechos que encuentran cada uno de ellos su
propia adecuación legal.
Es dable destacar que la circunstancia de que los
hechos planeados en el seno de la organización delictiva se
hayan consumado no obsta a la aplicación de la figura de
asociación ilícita, tipo penal éste que, como es sabido, prevé
un delito autónomo, formal y de peligro abstracto que afecta el
bien jurídico orden público y que, por tanto, encuentra su
perfección en el iter criminis en el momento mismo en que los
autores se reúnen para delinquir, prolongándose la consumación
- 108-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
como delito permanente; y con prescindencia, claro ésta, de los
injustos individuales que mediante ella se cometan.
En esta inteligencia, cabe afirmar su autonomía
respecto de aquéllos y en este sentido el concurso real se erige
como la solución adecuada para calificar el modo en que
concurren los diferentes injustos (art. 55 del CP).
En tal orden de ideas, no resulta ocioso señalar que
”la doctrina tradicional argentina sentó, en su momento, la idea
que hasta hoy se mantiene inalterada- de que la asociación
ilícita es un delito permanente, que se consuma con el mero
acuerdo entre sus miembros, sin que dicha consumación dependa de
que se llegue a la efectiva comisión de los delitos que
constituyen el objeto de la asociación; tales delitos, en caso
de que lleguen a concretarse, son considerados hechos
independientes, y por lo tanto concurren materialmente con el
art. 210, CP” (cfr. Ziffer, Patricia S., El delito de asociación
ilícita, Ad-Hoc, Buenos Aires, 2005, p. 111).
Asimismo se ha sostenido que la criminalidad de este
delito no reside en la lesión efectiva de cosas o personas, sino
en la repercusión que aquél tiene en el espíritu de la población
y en el sentimiento de tranquilidad pública, produciendo alarma
y temor por lo que puede suceder (D’ Alessio, Andrés José,
Código Penal de la Nación Comentado y Anotado, 2 edición
actualizada, La Ley, Buenos Aires, 2009, p. 1031).
- 109-
La idea de organización implica que cada partícipe
debe tener un rol, una función, un papel dentro de la misma.
Esto exige, por lógica, que deba haber una organización interna
que lleve a una coordinación entre sus miembros, tanto en la
asociación como tal como en la realización de los hechos
delictivos (cfr. Donna, Edgardo, Derecho Penal Parte Especial,
Ed. Rubinzal Culzoni, Buenos Aires, Tomo II.C p. 301),
agregando, con cita de Sebastián Soler que “con esta idea de lo
que es la estructura objetiva de la asociación ilícita, se
comprende la afirmación de la doctrina argentina en cuanto a que
no se trata de castigar la participación en un delito, sino la
participación en una asociación o banda destinada a cometerlos
con independencia de la ejecución o inejecución de los hechos
planeados o propuestos (ob. cit. p. 302). Lo enfatizado no está
en el original.
De este modo dejo formulada mi propuesta de rechazo al
planteo del recurrente.
3- En cuanto a la alegada falta de motivación de la
condena respecto del hecho consistente en la violación de los
domicilios ubicados en la calle Santiago del Estero 4000 y 3750
de la ciudad de San Miguel de Tucumán y del delito de privación
ilegítima de la libertad agravada, en perjuicio de Marta Angela
López, Ceferina Rosa López, Juan Carlos López y Ramón Francisco
López, considero que la sentencia se encuentra correctamente
fundada sin que enerve tal aserto los cuestionamientos de la
defensa respecto de la declaración vertida por la testigo Marta
- 110-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
Angela López.
Para reconstruir la materialidad fáctica atingente al
suceso que nos atañe el tribunal se sustentó prioritariamente en
el relato brindado por la antes mentada ante la Comisión
Bicameral, por lo que ciertamente resulta un “testigo de dichos”
mas ese status -y aquí mi respuesta al agravio del casacionista-
no torna per se arbitraria la apreciación que de su testimonio
se efectúa een la sentencia.
Cabe recordar que el tribunal tuvo por demostrada la
participación de Albornoz como autor material de los delitos de
violación de domicilio de calle Santiago del Estero N(cid:176) 4000 y
Santiago del Estero N(cid:176) 3750 y privación ilegítima de la libertad
agravada en perjuicio de Marta Ángela López, Ceferina Rosa
López, Juan Carlos López, y Ramón Francisco López (ambos delitos
en concurso ideal).
Al momento de la valoración probatoria consideró
concluyente el testimonio de Marta Ángela López ante la Comisión
Bicameral por los Derechos Humanos, oportunidad en que manifestó
que su señor padre “…fue testigo presencial de estos hechos y
reconoció al comisario Roberto Heriberto Albornoz, “Tuerto”,
entre los que integraban el grupo de intrusos y
secuestradores…”, también precisó que a los pocos días de
ocurrido ese hecho, se presentó en el domicilio de su padre el
Policía Quinteros –quien vivía aproximadamente a cuatro cuadras
- 111-
de la casa de la familia donde se produjo el secuestro- y le
comentó a su madre que él personalmente había participado, junto
a Albornoz, del secuestro de sus hijos y que había actuado por
orden de Albornoz. En esa misma ocasión, Marta López relató que
el Policía Quinteros se encontraba en calidad de “desaparecido”
(cfr. fs. 25.759/25.759 vta.).
Al respecto, cabe señalar que conforme surge del tenor
literal del art. 239 del CPPN, testigo es toda persona que
conozca los hechos investigados cuando su declaración pueda ser
útil para descubrir la verdad.
Lo relevante es pues el aporte que dicho sujeto pueda
realizar en pos del descubrimiento de la verdad real de los
sucesos investigados, con prescindencia del modo de adquisición
del conocimiento que tuvo sobre ese hecho. En este sentido,
puede tratarse de una persona que haya tenido un conocimiento
directo como indirecto, es decir, ora que lo percibido haya sido
en forma personal, ora a través de las referencias de terceras
personas.
No cabe desechar sin más este última hipótesis como
pretende el recurrente, pues no existe en nuestro digesto
adjetivo ninguna limitación para la admisión de dicha prueba
máxime aún tratándose como en la especie, de delitos que
presentan una evidente dificultad probatoria por la modalidad de
ejecución y por el tiempo transcurrido, circunstancias que hacen
que su reconstrucción fáctica no sea una tarea sencilla para el
juzgador.
- 112-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
En virtud de lo expuesto, considero que el agravio
deducido no puede prosperar.
4- Corresponde abordar ahora la pretendida aplicación
del art. 34 inc. 2 del CP. pues, a entender de la defensa,
Roberto Heriberto Albornoz habría obrado violentado por las
amenazas vertidas por el Teniente González Naya de que si
incumplía la orden de custodiar a los presos de la Comunidad de
Inteligencia en la Jefatura de Policía podría terminar sus días
en uno de esos calabozos.
El tribunal sostuvo que Albornoz, conforme quedó
acreditado en la audiencia, era quien ejercía el mando en el D-
2, donde se encontraban detenidas clandestinamente las víctimas
de este juicio y, por tal motivo, puede afirmarse que fue autor
material del delito de privación ilegítima de la libertad de
quienes allí estuvieron.-
De seguido aclaró que tal reproche penal le
corresponde en virtud de lo prescripto por el art. 144 bis del
Código Penal, en cuanto prescribe:“Será reprimido con prisión o
reclusión de uno a cinco años e inhabilitación especial por
doble tiempo:1) El funcionario público que, con abuso de sus
funciones o sin las formalidades prescriptas por la ley, privase
a alguno de su libertad personal; 2) El funcionario que
desempeñando un acto de servicio cometiera cualquier vejación
contra las personas o les aplicare apremios ilegales; 3) El
- 113-
funcionario público que impusiere a los presos que guarde,
severidades, vejaciones o apremios ilegales. Si concurriere
alguna de las circunstancias enumeradas en los incisos 1, 2, 3 y
5 del artículo 142, la pena privativa de la libertad será de
reclusión o prisión de dos a seis años.” -
Advirtió que se excluía en la calificación de la
conducta de Albornoz la figura del art. 142 inc. 1(cid:176) atento a
que, según lo acreditado en la audiencia, no puede afirmarse con
el grado de certeza exigido en esta etapa procesal, que el mismo
haya protagonizado las detenciones de quienes eran llevados,
posteriormente, al centro clandestino de detención que estaba a
su cargo. Si bien le cabría el reproche penal, a lo sumo, en
carácter de autor mediato por ese tramo inicial de padecimientos
en la cadena de injustos perpetrados contra las víctimas, se
considera que obedece a una mejor y más clara técnica valorativa
enmarcar su conducta en la figura penal descripta por el art.
144 bis. No obstante, conforme se fundamentó supra, Albornoz sí
debe responder en carácter de autor mediato por la comisión del
delito de violación de domicilio de las víctimas que fueron
sustraídas de sus hogares -fs. 25.763 vta./25.764-.
A lo expuesto adunó que, según se acreditó en la
audiencia, también le corresponde el reproche penal en calidad
de autor material por la privación ilegítima de la libertad
agravada y violación de domicilio (en concurso ideal) en
perjuicio de Marta Ángela López, Ceferina Rosa López, Juan
Carlos López y Ramón Francisco López, atento a que en relación a
- 114-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
éste caso, no existen dudas respecto a su presencia en el
momento de la detención de las víctimas -fs. 25.764-.
El art. 34 inc 2 in fine del CP cuya aplicación
pretende la defensa, establece que no es punible “el que obrare
violentado por [...] amenazas de sufrir un mal grave e
inminente”.
Conforme surge del tenor literal se alude a amenazas,
entendida éstas como el anuncio de un mal grave de producción
inminente, exigiéndose su concurrencia real y efectiva, no
bastando que el autor se haya representado subjetivamente que
tal situación acontecía.
A ello cabe adunar, que la amenaza debe revestir
seriedad y con idoneidad intimidante. El Código exige que el mal
amenzado además de grave sea inminente y puede provenir de
cualquier fuente y amenzar cualquier bien.
Righi sostiene que la solución a la que adscribe que
exige que la causa del miedo sea real, conduce a asimilar la
coacción con el estado de necesidad.
Se trata de una
eximente que rige en el plano de la culpabilidad cuando se
realizan acciones en un contexto de necesidad de origen humano o
natural, por las que se lesionó o menoscabó un bien jurídico de
similar importancia al amenazado, como sucede: 1) en el
recurrente ejemplo de quien se encontraba aferrado a un madero
que sólo soporta el peso de una persona luego de un naufragio
- 115-
(causa natural) y ahogó a su compañero para salvar su vida; 2)
cuando alguien mata a otro para salvar su vida de la amenaza de
muerte de un tercero (causa humana). El primero es un caso de
estado de necesidad y el segundo de coacción (Righi, Esteban,
Derecho Penal Parte General, 1(cid:176) edición, Bs. As., 2008, Lexis
Nexis, p. 283 y 348/349).
Por su parte, Zaffaroni enseña que el estado de
necesidad exculpante -que es un supuesto de inexigibilidad de
otra conducta previsto en el derecho positivo-, no tiene en
nuestro código limitación alguna de fuentes de peligro. La
amenaza de sufrir un mal grave e inminente del art. 34 inc. 2,
puede provenir de un acto humano tanto como de fuerzas o
acontecimientos naturales pues no existe ninguna explicación
lógica ni histórica para acotar sus fuentes. El único argumento
para restringir su alcance a la coacción sería la interpretación
literal más limitativa de la voz amenazas, que indicaría un
actuar humano. Pero lo cierto es que, junto al sentido estricto,
el verbo amenzar también tiene un sentido figurado, que es el de
presagiar un daño. En este segundo sentido, semánticamente la
amenaza puede ser una vivencia y el daño provenir de un peligro
generado por otro o por la naturaleza ( Zaffaroni. Eugenio Raúl
Alagia, Alejandro- Slokar, Alejandro Derecho Penal Parte
General, Ediar, 2º edición, Bs. As., 2003, p. 744 y ss.) .
Así, Zaffaroni señala que el estado de necesidad, que
tiene lugar cuando entran en conflicto bienes jurídicos y
magnitudes de afectación de éstos que resultan equivalentes o
- 116-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
cuando se sacrifica el bien mayor, para casi toda la doctrina
es un estado de necesidad exculpante (art. 34 inc. 2 CP), siendo
su fundamento, a su entender, la notoria reducción del ámbito de
autodeterminación del sujeto en la situación constelacional en
que realiza la acción, lo que neutraliza la posibilidad de
reproche, advirtiendo acerca del deber jurídico que tienen
algunos sujetos de soportar el riesgo o peligro cuyo injusto es
mayor con respecto a quienes no les incumbe ese deber.
De tal modo, destaca que la exigencia de abstenerse
del injusto más grave (el cometido por el que viola el deber
especial) siempre es mayor que la de abstenerse del más leve (el
cometido por el que no tiene dicho deber) y por ende se
necesitan causas más poderosamente limitativas de la
autodeterminación para excluir el reproche del injusto más
grave.
Autorizada doctrina sostiene que necesariamente
tendrán que considerarse todas las circunstancias que en
realidad mueven a actuar a un sujeto en sociedad. Luego la
inexigibilidad de la conducta será un requisito en relación a la
responsabilidad del sujeto, ya que lo único que cabe averiguar
es si ese sujeto social está en situación de responder de sus
actos en contra del derecho y ello dependerá necesariamente de
todas las circunstancias que lo motiven a actuar.
- 117-
La exigibilidad de la conducta implica pues, que junto
a la exigencia de la posibilidad de comprensión del injusto se
considere, si además se le puede exigir una determinada conducta
(de no obrar en contra del ordenamiento) al sujeto, dados los
condicionamientos concretos en que se encontraba. De otra
manera, no estaría completa la referencia del individuo en su
totalidad respecto del hecho injusto realizado, no basta con la
referencia al injusto mismo (exigencia de posibilidad de
comprensión), sino que necesariamente, además, se tiene que
plantear la si la exigencia de la conducta era posible respecto
de ese individuo en esa situación. Sólo entonces se puede
señalar que el sujeto está en situación de responder por su
hecho.
La exigibilidad de la conducta supone, pues un juicio
ex ante al momento del hecho por parte del sujeto que considere
todas las circunstancias que han motivado su actuar y enjuicie a
ese
ciudadano
concreto
en
esas
circunstancias.
La inexigibilidad de otra conducta a partir de la situación
concreta da lugar a las llamadas causas de exculpación (cfr.
Bustos Ramírez, Juan y Hormazábal Malaré Hernán, Lecciones de
Derecho Penal, Ed. Trotta, Madrid, 1999, pp. 348 y ss.).
A la luz del marco dogmático supra expuesto, cabe
colegir que no se advierte en el caso particular de Albornoz ex
ante que su conducta hubiese estado guiada por el
condicionamiento propio de quien padece un cuadro de coacción
tal que le sea inexigible haber actuado de otro modo, pues no
- 118-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
resulta plausible que dado su rol jerárquico -era quien ejercía
el mando en el D-2 dentro de la Jefatura de Policía- no hubiese
tenido poder de decisión, ora para cambiar la suerte de las
personas que se encontraban allí alojadas bajo su órbita de
dominio, ora para desistir de seguir formando parte de esa
organización criminal.
El elevado status que a la sazón detentaba obsta a la
consideración de la existencia de un marco de constreñimiento de
su conducta debido a una supuesta intimidación que adujo, sin
más, haber sufrido, pues siquiera acompañó un mínimo de prueba
que la sustente otorgándole verosimilitud y consistencia a sus
dichos.
Ello no significa, aunque resulte obvio aclararlo, una
inversión del onus probandi, sino antes bien la vigencia de la
regla de que quien pretende beneficiarse con una causa de
justificación o de exculpación debe acompañar un mínimo de
prueba que dé sustento a su alegación.
De este modo su pretensión, que aparece desprovista de
fundamento válido, carece de asidero y no alcanza para
desvirtuar la afirmación de la culpabilidad del injusto que
correctamente le fuera reprochado.
Ergo, no es dable predicar del imputado que se
encontraba, ex ante en el contexto fáctico de su actuación,
impedido, en virtud de las limitaciones que operan en el ámbito
- 119-
de la culpabilidad, de ajustar su conducta a las normas penales
vigentes a la sazón.
Finalmente, no podrá prosperar la tacha de
arbitrariedad que la defensa le atribuye a la sentencia por
haber obviado pronunciarse acerca de la alegación que esa parte
formulara en la oportunidad del art. 393 del ritual con
relación a este tópico.
Ello es así, pues los jueces no se encuentran
obligados a seguir a las partes en todas su alegaciones sino
sólo respecto de aquéllas que consideren pertinentes para una
correcta solución del caso. Y ello a estar a las constancias que
surgen del expediente y lo argumentado supra al descartar la
aplicación de la causa de inculpabilidad introducida, no se
verifica en la especie.
5) Autoría mediata de los delitos de violación de
domicilio, privación ilegal de la libertad, imposición de
tormentos agravado, torturas seguida de muerte, homicidio
agravado por alevosía, con el fin de lograr la impunidad y por
el concurso premeditado de dos o más partícipes.
La defensa pretende enervar la atribución de la
autoría mediata de los delitos supra referenciados, con sustento
en que su asistido no revestía un rol jerárquico.
Ello no tendrá favorable acogida pues, como quedó
fehacientemente acreditado, Albornoz efectivamente formaba parte
del aparato de poder, situándose en el segundo nivel, al que
pertenecen los autores de jerarquía intermedia que ejercitan una
- 120-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
forma de control sobre una parte de la organización y por esto,
pueden ser designados como autores por organización
(organisationstäter) -cfr., en este sentido, Kai Ambos,
Fundamentos y ensayos críticos en Derecho Penal y Derecho
Procesal Penal, Palestra Editores, Lima 2010, pág. 197).
Desde esa posición, ciertamente elevada, impartía
órdenes a sus subordinados para que éstos lleven a cabo la faz
ejecutiva del plan criminal diseñado, sin que empece a ello la
circunstancia de que a su vez éste también hubiera recibido
directivas de los mandos superiores pues lo dirimente –y aquí mi
respuesta a lo nuclear de su planteo- es que haya tenido un
dominio respecto de los sujetos que se encontraban en un nivel
jerárquico inferior respecto de él.
Y esto último ha quedado cabalmente demostrado en
autos.
En efecto, si bien Albornoz recibía instrucciones y se
reportaba periódicamente con la jerarquía militar, también
impartía órdenes en el centro clandestino de deteción que
funcionó en la ex Jefatura de Policía. Ello encuentra respaldo
en las constancias que surgen de su legajo personal y asimismo
en sus propios dichos, al haber confirmado que era el Jefe del
D2. De su legajo se desprende que desde el 10 de septiembre de
1975 se desempeñó coo Jefe del Servicio de Confidenciales de la
- 121-
Policía de Tucumán (SIC) y a partir del 17 de junio de 1976 como
Jefe del Departamento de Inteligencia D2.
Cabe adicionar a dichos elementos los contundentes
testimonios brindados durante el juicio por quienes estuvieron
detenidos en el mencionado centro clandestino, que dan cuenta de
que Albornoz ejercía el control en ese ámbito.
Al respecto, repárese en lo manifestado por el testigo
Raúl E. Elías quien afirmó que Albornoz era el jefe después de
González Naya (cfr. fs. 25.655 vta./25.657. En la misma
dirección, confirmando dicho status se erigen las contundentes
declaraciones de los testigos Juan Martín Martín, Oscar Conte,
Noemí T. Pastor Cerezo y Juan Carlos Clemente.
Es harto elocuente lo manifestado por la testigo
Pastor Cerezo para graficar el rol jeráquico que revestía el
imputado (cfr. fs. 25.704 vta./25.705).
Reforzando esa idea, se observa la declaración de
Clemente quien expresó que “…Albornoz era amo y señor de quien
se le antojara” –cfr. fs. 25.715 vta./25.719.-
Como epílogo, a este devenir, no albergo duda alguna
del alto grado de poder de decisión que detentó Albornoz en los
hechos atribuidos por lo que he de postular el rechazo de este
agravio.
En definitiva, propicio el rechazo in totum del
recurso interpuesto por la defensa técnica de Albornoz, con
costas (arts. 470 y 471 a contrario sensu, 530 y 531 del CPPN).
III- Recurso de casación interpuesto por la defensa de
- 122-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
Luis Armando De Cándido y Carlos Esteban De Cándido.
1- Modalidad de cumplimiento de la prisión preventiva.
Con respecto a esta cuestión, vale destacar que ya he
expresado, en distintos pronunciamientos (cfr. Sala IV, causa Nº
14386, “Rei, Víctor Enrique s/recurso de casación”, Reg. Nº
213/12, rta. el 2/3/2012; Sala IV, causa Nº 15218,
“Guglielminetti, Raúl Antonio s/recurso de casación”, Reg. Nº
554/12, rta. el 18/4/2012; entre otras), mi opinión en punto a
que la gravedad de las penas impuestas a los imputados cobra
especial relevancia a la luz de los estándares definidos por la
Corte Suprema de Justicia de la Nación -por remisión al Sr.
Procurador ante la Corte- para evaluar riesgos procesales en
causas donde se investigan y juzgan delitos de lesa humanidad
(cfr. causa “Vigo, Alberto Gabriel” -V.621. XLV- cuyos
fundamentos fueron compartidos, en lo pertinente, por la C.S.J.N
el 14/9/2010; en similar sentido, C.S.J.N “Pereyra” P.666 -XLV-,
del 13/11/2010; “Binotti” B.394 -XLV- del 14/12/10; “Clements”
C.412 -XLV- del 14/12/10; “Altamira” A.495 -XLV- del 14/12/10,
entre otros).
No obstante ello, toda vez que la propia Corte Suprema
de Justicia de la Nación ha tenido ocasión de pronunciarse
respecto de la aplicación de la referida doctrina al presente
caso, al resolver sobre el recurso extraordinario federal
deducido por el Ministerio Público Fiscal contra la sentencia de
- 123-
esta Sala III de la Cámara Federal de Casación Penal –con
integración parcialmente diferente a la actual- que anuló la
orden de detención de Luis A De Cándido emitida por el tribunal
de juicio -declarándolo inadmisible (CSJN in re “Albornoz,
Roberto Heriberto; De Cándido, Luis Armando s/ rec. de casación –
recurso extraordinario-” A. 898. XLVIII. del 7/08/2011)y
confirmando, en consecuencia, la resolución de fecha 16/2/2011
(Reg. nº 81/11/3), que ha quedado firme- entiendo que debe
estarse a lo resuelto oportunamente por esta Sala III sobre la
cuestión.
Empero, nada impide disponer, a los efectos de asegurar
el cumplimiento de la presente sentencia, la prohibición de
salida del país de Carlos Esteban De Cándido (arts. 280 y 310
del CPPN), lo que así postulo al acuerdo.
Nuestro Máximo Tribunal ha señalado en diversos
precedentes la importancia de resguardar la sujeción al proceso
de los imputados de delitos de lesa humanidad, con el objeto de
salvaguardar derechos constitucionales y cumplir con compromisos
internacionales (in re “Vigo”, V 261, L XLV, del 14/09/2010;
causa “Pereyra”, P 666XLV, del 23/11/2010 y “Acosta”, A. 93.
XLV, del 08/05/2012; entre muchas otras).
Atento la decisión adoptada al resolver el recurso de
casación interpuesto por el fiscal con relación a la situación de
Carlos Esteban De Cándido, con el objeto de asegurar la sujeción
del imputado al proceso y la eventual aplicación de la ley penal,
considero que la prohibición de salida del país luce proporcional
- 124-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
y adecuada a los efectos de reducir el riesgo procesal existente.
2-Corresponde abordar la alegada arbitrariedad en la
valoración de la prueba.
a) Adelanto que no prosperará la crítica esbozada al
testimonio de Domingo Antonio Jerez. Ello así pues el tribunal de
grado abordó idéntico planteo incoado durante la audiencia de
debate, mediante un adecuado razonamiento lógico que no ha podido
ser confutado por la parte en su escrito casatorio.
b) En lo concerniente al pedido de nulidad del
reconocimiento realizado por el testigo Demetrio Chamatrópolus
durante la audiencia advierto que también esta cuestión es una
reedición del mismo planteo formulado en aquella oportunidad,
cuestión que mereció debido tratamiento y correcta solución, no
habiendo logrado el defensor rebatir en la instancia los sólidos
argumentos esbozados por el a quo (cfr., al respecto fs. 25.624
vta.). No obstante que ello bastaría para desechar sin más este
agravio, he de formular algunas consideraciones.
Existe consenso en admitir que una vez detenido el
imputado deviene superfluo reconocerlo por medio de fotografías,
pues la disposición contenida en el art. 274 del código adjetivo
está prevista para cuando sea menester identificar o reconocer a
una persona que no estuviere presente y no pudiere ser habida y
de la que se tuvieren fotografías, en cuyo caso se presentarán
éstas con otras similares de otras personas ante quien deberá
- 125-
efectuar el reconocimiento. Ello así pues es un medio de prueba
subsidiario del reconocimiento de personas que no pudieron ser
habidas.
Empero ello, esta premisa cede, deviniendo por tanto
pertinente el reconocimiento, en supuestos, como el de autos,
donde se investigan delitos que atentan contra toda la humanidad
y que han ocurrido hace más de tres décadas.
Es que no puede soslayarse que el transcurso del
tiempo en relación al momento de comisión de los hechos objeto
de este juicio reviste una incidencia vital en este aspecto, a
cuyo tenor resulta pues plausible asimilar la situación de los
imputados a las hipótesis contempladas por el art. 274 del
C.P.P.N.
En este orden de ideas, considero que las fotografías
de los imputados que se hallan insertas en sus respectivos
legajos, desde estimativamente aquella fecha configuran un
importante punto de apoyo para el deponente pues le brindan una
referencia más precisa acerca de los rostros de sus agresores
en aquel momento, fisonomía que, de acuerdo a las reglas de la
lógica y de la experiencia común, es evidente que debió haber
sufrido modificaciones después de transcurridos 34 años.
Así, de adverso a lo alegado por la defensa, no
resulta un reconocimiento extemporáneo el efectuado por el
testigo Chamatrópulos.
Reforzando el criterio del tribunal, cabe destacar que
no estamos en presencia de un reconocimiento impropio -como lo
- 126-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
reputa la parte-, toda vez que no se dirigió a reconocer a los
imputados que se encontraban presentes en la sala de
audiencias, sino sólo respecto de las fotografías de los mismos
insertas en los legajos policiales de la época que le fueron
exhibidos.
Establecido ello, lo cierto es que no se constata
vicio alguno en el reconocimiento fotográfico realizado por el
testigo que amerite la tacha pretendida por el recurrente, ello
así, no obstante que la inobservancia del art. 274 del ritual
no esté prevista bajo sanción de nulidad, debiéndose aclarar,
por lo demás, que no se trató -como insinúa la defensa- de una
sustitución de una diligencia por otra, es decir, de un
reconocimiento en rueda de personas -que fuera omitido durante
la instrucción- por un reconocimiento por fotografías durante
el debate, pues claramente aquél no resultaba pertinente a los
fines perseguidos.
Dejo así formulada mi propuesta de rechazo a dicho
agravio.
c) En lo que respecta al cuestionamiento que centra
sobre el testigo Oscar Enrique Conte, observo de la lectura de
la sentencia que se han dado fundadas razones para desechar el
planteo de falso testimonio argüido por la defensa.
Conforme surge del acta de debate mientras prestaba
declaración testimonial Oscar Enrique Conte, el Defensor
- 127-
Oficial, doctor Lo Pinto solicitó que se declare el falso
testimonio del testigo, conforme el art. 252 del C.P.P.N. pues
advirtió diferencias sustanciales entre la declaración ante el
Fiscal Federal obrante a fs. 13.131 que le fuera exhibida y lo
declarado en dicha audiencia (cfr. fs. 25.547 vta.).
El Tribunal resolvió: “No surgiendo elementos
suficientes “prima facie” para ordenar la detención del
testigo, resérvese para definitiva la resolución sobre el
pedido de remisión de las actuaciones al Juzgado Federal para
la investigación por presunto falso testimonio.- Sin perjuicio
de lo resuelto, en el marco de lo prescripto por el art. 388
C.P.P.N., líbrese oficio al Ministerio de Justicia de la Nación
para que informe si durante el año 1977 se desempeñaba como
Alcalde Mayor de la Penitenciaría de Ezeiza, dependiente del
Servicio Penitenciario Federal el Sr. Guillermo Wolkys, quien
además sería médico y residiría en la actualidad en la
localidad de Monte Grande, Provincia de Buenos Aires.- En caso
de resultar afirmativo el informe cíteselo como testigo a esta
audiencia de debate” (cfr. fs. 25.548/25.548 vta.)
Llegado el momento de dictar sentencia los judicantes se
abocaron en forma preliminar a pronunciarse sobre las
cuestiones previas planteadas durante el debate que, en cuanto
a su resolución, habían sido diferidas para ese oportunidad.
Así hicieron una reseña de la extensa declaración
brindada por Oscar Enrique Conte (cfr. fs. 25.631/25.633 vta.)
y después de evaluar dicho testimonio como asimismo el prestado
- 128-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
en la Fiscalía Federal N(cid:176) 1 de Tucumán, ante el Fiscal Nacional,
doctor Felix Pablo Crous, durante la instrucción, concluyeron
sosteniendo que “si bien a simple vista surgen diferencias
cuantitativas entre ambos relatos, lo concreto es que la
explicación brindada por el testigo ante estos estrados, en el
sentido de que nunca había relatado todo lo realmente vivido en
el momento en que secuestraron a Marta y Rolando Coronel, por
temor, marca una connotación especial que debe tenerse en
cuenta en el marco de los hechos que se juzgan en los presentes
autos” (cfr. fs. 25.633 vta./25.634).
El tribunal consideró que la primera declaración estaba
incompleta debido a la entidad e idoneidad del temor alegado
por Conte, al que reputó una consecuencia lógica a la luz de la
gravedad de los acontecimientos aquí ventilados y de la diversa
manera en que repercutieron en cada uno de los damnificados.
Contrariamente a lo alegado por la empeñosa defensa, los
dichos de Conte ante la fiscalía, si bien parcial en relación
con el brindado en la audiencia, resultaron para el tribunal
coincidentes entre sí, más allá de detalles intrascendentes y
además con el descargo brindado por el propio imputado Albornoz
cfr. fs. 25.633 vta./25.634-.
El examen crítico al que fue sometido el testimonio
cuestionado permitió arribar al corolario de que Conte estuvo
detenido en Jefatura de Policía como consecuencia de haber sido
- 129-
secuestrado en el mismo lugar y momento en que secuestraban a
Marta y Rolando Coronel.
En consecuencia, se propone el rechazo del agravio
examinado.
d-En este acápite se han de abordar en forma conjunta
por su intrínseca relación los agravios relativos a la falta de
fundamentación de la sentencia para imputarle a Luis Armando de
Cándido el delito de “violación de domicilio” y de “privación
ilegítima de la libertad agravada”, ambos en concurso ideal.
Quedó acreditado en el debate que “a fines del mes de
mayo de 1977 aproximadamente a las 11:30 un grupo de personas
vestidos de civil y armados (aproximadamente 11, según relatos
del testigo Conte) ingresaron al domicilio de la calle
Chacabuco 476/478 propiedad de Marta y Rolando Coronel. Quedó
acreditado en el curso de la audiencia que en el domicilio se
encontraba Marta Coronel, Rolando Coronel y Oscar Enrique
Conte. Según testimonio de Conte, vertido en la audiencia, un
policía con tonada cordobesa le pegó y le preguntó donde están
los otros y dijo “vamos con todos”. Los sacaron a los tres, a
Conte y a Rolando Coronel los subieron en una camioneta y a
Marta en otro auto. El testigo Conte relató que mi entras iban
en camino “sintió un ronquido de Rolando, como si lo estuvieran
ahorcando, cuando llegaron, abrieron la puerta de la camioneta
de atrás y no lo sintió más a Rolando”; el testigo relató que
cuando llegaron se le corrió la manta que tenía y vio un patio.
Marta y Rolando Coronel fueron llevados al Centro Clandestino
- 130-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
de Detención que funcionó en la Jefatura de Policía de Tucumán”
cfr. fs. 25.755 vta. y ss.-.
En lo que respecta al otro delito atribuido, el tribunal
razonó adecuadamente que “...el ingreso a los domicilios de las
víctimas se produjo para poder concretar la privación de
libertad de las mismas, y siempre ocurrió de manera violenta y
arbitraria, a la noche –salvo el caso de Ángel Mario Garmendia,
que fue a plena luz del día-, los protagonistas siempre
actuaron en grupo, encapuchados o utilizando linternas potentes
para impedir que se vieran sus rostros, portando armas de fuego
y sin orden judicial que legitime tales procedimientos” -cfr.
fs. 25.757/25.757 vta.-
De seguido agregó que “la circunstancia de que, en los
casos descriptos ut supra, los captores hayan concretado la
privación de la libertad de sus víctimas en los domicilios de
las mismas y en las demás condiciones que rodearon tal
accionar, garantizó a los actores el éxito y la impunidad en
dicha empresa, a la vez que disminuyó e incluso evitó la
presencia o la mirada de testigos ajenos a las familias así
sorprendidas” -fs. 25.757 vta.-
En virtud de ello, se concluyó sosteniendo que la figura
penal descripta en el art. 151 concurre idealmente con las
propias de los arts. 144 bis y 142 inc. 1(cid:176) , en cuanto tipifica
la privación ilegítima de la libertad que se ejecuta empleando
131-
“violencias o amenazas”. Por su parte, el art. 54 del C.P.
establece que "cuando un hecho cayere bajo más de una sanción
penal, se aplicará solamente la que fijare pena mayor". Así, si
un hecho delictuoso infringe más de una norma simultáneamente,
se da un concurso ideal de leyes. De esta manera, se entiende
que si bien el ámbito de protección normativa de los tipos
difiere, en la especie, con una unidad de plan, los individuos
que irrumpieron en las casas de las víctimas, violaron sus
domicilios para privarlas de su libertad. Por ello, se razona
que en los casos en que se demostró que esa fue la conducta
desplegada, cabe encuadrar el accionar en las tipos penales de
violación de domicilio y privación ilegítima de la libertad en
concurso ideal -cfr. fs. 25.757 vta.-
Por tanto, el tribunal consideró que a Luis Armando De
Cándido le corresponde el reproche penal como autor material del
delito de violación del domicilio de calle Chacabuco N(cid:176) 476/478
de San Miguel de Tucumán en concurso ideal con el delito de
privación ilegítima de la libertad agravada en perjuicio de
Marta y Rolando Coronel.
Para así decidir, se sustentó prioritariamente en el
testimonio de Oscar Conte, quien se encontraba en la casa de los
Coronel al momento del secuestro. El a quo apreció que su
declaración fue determinante para calificar la conducta del
imputado al afirmar que “…había uno con tonada cordobesa que
preguntaba dónde estaban los otros…” -fs. 25.759-.
- 132-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
Así, se tuvo por acreditado que la persona de tonada
cordobesa referida por el testigo y por otros, conforme se
evidenció en la audiencia y se explicitó al analizar la figura
de asociación ilícita, era Luis Armando De Cándido, cuyo
protagonismo el tribunal también lo infirió del rol que le
atribuyeron los testigos en la actuación de “la patota”.
Al recalar en el análisis de la figura de asociación
ilícita efectuada por el a quo, observo que para atribuirle
dicho delito se partió de la premisa de que Luis Armando De
Cándido, conforme surge de su legajo personal, se desempeñó como
Oficial Sub -ayudante de la Policía de la Provincia de Tucumán,
afectado a la realización de tareas en el Servicio de
Confidenciales y en Inteligencia de dicha repartición, a lo que
se adunó la valoración de las declaraciones prestadas durante el
debate no sólo del testigo Conte, sino también la de Raúl
Edgardo Elías y Demetrio Chamatrópulos, quienes identificaron al
imputado como “el cordobés”, y la del testigo Juan Martín
Martín, que lo nombró como uno de los que tomaba nota de las
declaraciones de los torturados -cfr. fs. 25.753/25.753 vta.-
Con lo expuesto ha quedado evidenciado que el a quo
arribó al corolario adoptado en base a un cuadro probatorio que
ha sido correctamente valorado, por lo que cabe rechazar la
alegada falta de fundamentación.
- 133-
Cabe destacar que la crítica de la defensa contra la
sentencia sobre la supuesta ausencia de acreditación de que Luis
Armando De Cándido haya torturado a Marta y a Rolando Coronel,
por estar vinculado con un agravio del señor Fiscal, será
tratado más adelante.
f-La defensa cuestionó la imputación de asociación
ilícita atribuida a su asistido esencialmente por no haber
podido ser enjuiciados Antonio Domingo Bussi, Alberto Luis
Cattáneo y Mario Alberto Zimmerman.
El agravio planteado ha sido objeto de análisis y
adecuada respuesta por parte del tribunal quien brindó las
razones concretas en virtud de las cuales resulta plausible la
imputación cuestionada, argumentación ésta que no ha podido ser
confutada por la parte.
Como es sabido, el tipo penal de asociación ilícita se
estructura sobre la base de un acuerdo de voluntades entre tres
o más personas, de carácter estable y con atributos de cohesión
y organización, con la finalidad de cometer delitos
indeterminados, bastando que el sujeto sea consciente de formar
parte de una asociación compuesta como mínimo por tres personas.
De ahí que el número mínimo exigido debe verificarse no sólo
objetivamente sino también a nivel de imputación subjetiva.
Ciertamente, al tratarse de un delito colectivo, el
número de intervinientes es relevante pues dicha cantidad brinda
mayor eficacia a la organización delictiva.
- 134-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
Este es el punto nuclear al que se dirige el embate
casatorio toda vez que para el impugnante no es posible condenar
al último eslabón si no pudo probarse la existencia de los
restantes elementos que conformaron la parte superior de la
cadena de mando a lo que adunó que su asistido, por el rango que
ostentaba, era un elemento fungible y que como tal no revestía
el carácter de miembro permanente.
De consuno con el a quo considero que, a los fines de la
adecuación típica en el art. 210 del CP, no se requiere que se
verifique el requisito numérico en la última fase del proceso,
pues no debe identificarse el número de personas sometidas al
proceso con las que han llegado a concluir la etapa del juicio
oral.
En tal inteligencia entiendo que no es menester que se
llegue a condenar a tres miembros de la asociación, siendo
suficiente con que la acción penal haya estado dirigida contra
tres imputados. En este mismo sentido Soler, afirma que “no es
necesaria la presencia simultánea de tres imputados en el
proceso, puede alguno hallarse prófugo, pero es preciso que la
acción esté dirigida, cuando menos contra tres o que lo haya
estado. Puede, en efecto, haberse operado la prescripción para
algún partícipe; pero el hecho de que no pueda dictarse condena
contra él no impide que pueda condenarse a los otros asociados
que interrumpieron la prescripción. Es necesario, sin embargo,
- 135-
que el juez considere que la asociación constaba realmente de
tres sujetos a lo menos …” (Soler Sebastián, Derecho Penal
Argentino IV; Tipográfica Editora Argentina, 4º ed., Bs. As.,
1987, p. 713).
Por su parte, Núñez señala en una posición más amplia,
que incluso el número mínimo puede completarse con un
inimputable, refutando a la opinión contraria que exige que el
número de participantes en la asociación esté compuesto por
individuos penalmente imputables, pues ésto no encuentra
fundamento en la razón de la criminalidad del pacto ni es una
exigencia para su reconocimiento. La criminalidad del pacto no
reside en la punibilidad de sus autores, sino en el peligro que
implica el pacto en sí mismo, cualesquiera que sean su autores
(Núñez, Ricardo C., Tratado de Derecho Penal, Parte Especial,
VI, Lerner Editores, Bs. As. 1971, p. 186).
Creus destaca que, acreditada la punibilidad delictiva
enunciada por el tipo, no es indispensable que la totalidad de
los que componen el número mínimo de asociados sea punible
(puede ocurrir, que alguno sea inimputable o por causas de
impunidad menos debatidas doctrinalmente, como es el supuesto de
fallecimiento, o la prescripción de la acción respecto de uno o
algunos de los miembros y no de los demás).
Tampoco se requiere que todos los que integran el
número mínimo sean punibles por delitos cometidos en
cumplimiento de los objetivos de la asociación, ya que en este
aspecto, rige estrictamente la responsabilidad individual de
- 136-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
cada uno de los componentes. Algunos indican la necesidad de que
la acción penal se haya dirigido por lo menos contra tres
integrantes de la asociación, pero no es una exigencia que surja
de la ley ni tiene nada que ver con la tipicidad (cfr. Creus,
Carlos, ob. cit. p. 110).
Sentado lo expuesto, observo de las constancias de la
causa que el fiscal requirió la elevación a juicio con relación
a cuatro personas, Albino Mario Alberto Zimmermann, Alberto Luis
Cattáneo, Roberto Heriberto Albornoz y Luis A. De Cándido,
empero, lo cierto es que sólo dos de ellos pudieron enfrentar el
juicio, toda vez que respecto de los dos nombrados en primer
término la acción penal se extinguió por sendos fallecimientos
durante el curso de la audiencia (cfr. fs. 24.494 y 25.190,
respectivamente).
Del mismo modo, Luciano Benjamín Menéndez y Antonio
Domingo Bussi no participaron de este juicio en virtud de que
razones, de índole procesal, como el ne bis in idem -por haber
sido condenado con anterioridad por este delito en la causa de
ese tribunal caratulada “Vargas Aignasse Guillermo s/ su
secuestro y desaparición”, y biológicas, el deceso para el caso
de Bussi, se erigieron en óbices insuperables para arribar a un
veredicto definitivo respecto a la imputación de asociación
ilícita que pesaba sobre ellos.
- 137-
En síntesis, la circunstancia de que algunos de los
imputados hayan sido sobreseídos no empece a que con relación a
los restantes se pueda tener por acreditada su intervención en
la asociación ilícita, en calidad de jefe con respecto a Roberto
Heriberto Albornoz y de miembro, en el caso de Luis Armando De
Cándido.
En cuanto al modo de vinculación y al grado de
pertenencia de los integrantes de la asociación, se requiere que
actúen en forma organizada y permanente y asimismo que lleven a
cabo actos que trasunten que estamos en presencia de una
estructura delictiva estable. Por ello, es menester que el
acuerdo o pacto entre sus miembros para cometer delitos sea
demostrativo de una cierta continuidad, es decir, esté dirigido
hacia la permanencia. En este punto cabe distinguir la
convergencia de voluntades hacia la permanencia de la
asociación, de la mera convergencia transitoria referida a uno o
más hechos determinados, inherente a la participación.
No se exige, cabe aclarar, una permanencia absoluta
antes bien basta con una relativa, que es la que demanda la
pluralidad delictiva.
En la sentencia quedó debidamente acreditado que Luis
Armando De Cándido, conforme surge de su legajo personal, se
desempeñó como Oficial Sub-ayudante de la Policía de la
Provincia de Tucumán, afectado a la realización de tareas en el
Servicio de Confidenciales y en Inteligencia de dicha
repartición. A ello se adicionó que en virtud de las pruebas
- 138-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
sustanciadas durante la audiencia de debate, no existen dudas de
que Luis Armando De Cándido, también aludido por los testigos
como “el cordobés”, integró la asociación ilícita y le cabe el
reproche penal en carácter de miembro de la misma.
En efecto, el a quo tuvo en cuenta lo declarado por el
testigo Raúl Edgardo Elías quien identificó a Luis De Cándido en
la sala de audiencia y expresó “…el que me secuestró a mí fue
De Cándido Luis, el que ocupó la casa de la calle Chacabuco…fue
el que más duro me castigó;…y fue el único que después que me
liberaron me hostigó durante mucho tiempo, me tiraba el auto
encima, me miraba…”.
En la misma dirección fue reseñada y valorada la
declaración prestada por el testigo Juan Martín Martín, quien lo
nombró como uno de los que tomaba notas de las declaraciones de
los torturados y asimismo los dichos de Demetrio Ángel
Chamatrópulos quien refirió que durante su cautiverio escuchó la
voz de alguien con tonada cordobesa que “…era como un jefe de
ahí…una noche siento que me dan una patada, era el cordobés,
que me dice que me quede tranquilo que me estaban por liberar…”
y expresó que después de un año de su liberación, “…mientras
caminaba por calle Junín, se para un Falcon al lado mío con toda
impunidad y me pregunta ¿cómo le va Sr. Chamatrópulos? Y yo le
digo que no lo conocía, entonces me dice ¿cómo te vas a olvidar
de mí? …Ahí reconocí la tonada cordobesa…”.
- 139-
Finalmente se tuvo en cuenta el testimonio de Oscar
Conte quien al describir cómo la patota ingresó a la casa de
calle Chacabuco, especificó que “…había uno de tonada cordobesa
que era el que me pegaba y tenía el pie sobre mi cara, era un
muchacho medio gordito, de mirada fija…ese señor cordobés dijo:
vamos con todos, vamos los tres” -cfr. fs. 25.753/25.753 vta.-
El Tribunal concluyó sosteniendo que “al tiempo de
producirse los hechos investigados en la presente causa, las
fuerzas armadas de la Nación actuaron de acuerdo a un plan
predeterminado por las Juntas Militares, destituyendo a las
autoridades constitucionales de la República e instaurando un
sistema ilegal que se apartó de las funciones específicas de la
organización militar y de las funciones de gobierno, y en ese
marco tomaron parte en una asociación ilícita para cometer
delitos Roberto Heriberto Albornoz y Luis Armando De Cándido
junto a otros miembros, unos ya condenados por este tribunal y
otros que si bien no concluyeron la etapa de juicio oral,
concurrieron en el hecho sub judice como se ha evidenciado en el
debate, tal el caso de Albino Mario Alberto Zimmermann y Alberto
Luis Cattáneo; ello a los fines estrictos de la calificación
jurídica, sin que la descripción en la presente causa permita
concluir que solo ellos la hubieran conformado, ya que la
experiencia histórica indicaría la existencia de una asociación
ilícita integrada por gran parte de los miembros de la fuerzas
armadas.
De ese modo, concluyó declarando [a Roberto Heriberto
- 140-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
Albornoz coautor del delito de asociación ilícita en carácter de
organizador de la misma, conforme el art. 210 del C.P] y a Luis
Armando De Cándido, coautor del delito de asociación ilícita en
carácter de miembro (conforme los términos del art. 210 y 210
bis del Código Penal).
Ahora bien, considero, de adverso a lo alegado por el
recurrente, que en el caso se verifica la cantidad de
intervinientes exigida por el artículo 210 del C.P., sin que
enerve tal colofón lo esgrimido como otro de los puntos de
concreto agravio, de que su asistido era tan sólo un miembro
fungible no formando parte de la organización como miembro
permanente, pretendiendo con ello desvincularlo de la imputación
que se le atribuye.
Ello así pues la defensa confunde fungibilidad con
transitoriedad, es decir con la ausencia de permanencia. Y aquí
yace, a mi ver, la génesis de la falacia a la que arriba.
Estamos ante dos conceptos, o mejor dicho dos adjetivos
calificativos, que modifican uno al sustantivo “ejecutor” –
fungible- y el otro a “miembro” –permanente-, que tienen
ámbitos de operatividad diferentes y por ende, consecuencias
fácticas y normativas también diferentes.
La fungibilidad actúa en el ámbito de la construcción
dogmática de la autoría mediata como uno de los pilares sobre
los que ésta se cimienta. Mientras que la permanencia es un
- 141-
requisito predicable respecto de la convergencia intencional de
una asociación ilícita.
Es decir, la falta de permanencia o transitoriedad con
incidencia en el plano de la tipicidad del delito de asociación
ilícita no resulta identificable con la fungibilidad o
intercambiabilidad propia de los intervinientes –ejecutores- en
un hecho ilícito llevado a cabo por un autor de escritorio, con
incidencia en el plano de la imputación de la autoría.
Como corolario de lo expuesto, corresponde rechazar este
agravio.
Cabe resaltar que el agravio vinculado con la supuesta
ausencia de fundametación de la condena de Carlos Esteban De
Cándido por el delito de usurpación de la propiedad de la calle
Jujuy nº 1062 de la ciudad de San Miguel de Tucumán, será
tratado conjuntamente, por su estrecha vinculación, con el
planteo que contra dicho factum, pero sobre la calificación
legal en cuanto al encubrimiento posterior y su modalidad
concursal, hiciera el fiscal.
3- Finalmente cabe destacar, en respuesta al planteo
defensista de que sus asistidos son condenados por delitos de
lesa humanidad sin que exista una prueba contundente de su
existencia o participación en el lugar de los hechos, que el
agravio del casacionista sólo traduce su divergencia con la
valoración de los hechos realizada por el tribunal a cuyo tenor
se coligió correctamente y con apego a la sana crítica racional
que los sucesos atribuidos a Carlos de Cándido y Luis de Cándido
- 142-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
se sucedieron en el marco de un ataque sistemático implementado
desde el estado y dirigido contra la población, y no –como aduce
el impugnante- por haber formado parte de la policía de la
Provincia de Tucumán al momento de su ocurrencia.
IV- Recurso de casación del representante del
Ministerio Público Fiscal y agravios relacionados con otros de
la Defensa Oficial de Luis Armando De Cándido y Carlos De
Cándido.
1-En este acápite se han de abordar en forma conjunta,
por su intrínseca relación, los planteos deducidos por la
Defensa Oficial de Luis Armando de Cándido y por el fiscal en
sendos recursos de casación, vinculados al hecho cuyas víctimas
fueron Marta y Rolando Coronel, a cuyo tenor el defensor se
agravia de la falta de acreditación de que su asistido haya
torturado a Marta Coronel y a Rolando Coronel; mientras que, por
su parte, el fiscal recurrente expresa su disconformidad con la
calificación de tormentos seguido de muerte, solicitando se
condene a Luis Armando de Cándido a la pena de prisión perpetua
por considerarlo autor penalmente responsable del homicidio
triplemente agravado en perjuicio de Marta y Rolando Coronel.
De la lectura de la sentencia impugnada no advierto la
alegada falta de fundamentación que la Defensa Oficial de Luis
A. De Cándido le atribuye.
Ello es así pues el tribunal para colegir del modo en
- 143-
que lo hizo, imputándole al nombrado la autoría en el suceso
endilgado, valoró el lugar que Luis A De Cándido detentaba en
la estructura organizada de poder, y asimismo lo mencionado por
muchos testigos de que era integrante de “la patota” que se
encargaba de secuestrar y torturar a las víctimas. A tal fin se
remitió a los testimonios de Raúl Edgardo Elías, Demetrio Ángel
Chamatrópulos, Juan Carlos Clemente y Juan Martín Martín.
Y, en especial, en lo que a este hecho concierne, se
determinó que Luis A. De Cándido integró el grupo de tareas que
concretó los injustos de los que fueron víctimas Marta Coronel y
Rolando Coronel, con sustento, prioritariamente, en el
testimonio brindado por Oscar Conte.
A ello se adunó la consideración del rol que Luis
Armando De Cándido revestía a la sazón, habiéndose valorado las
constancias que surgen de su legajo personal de la Policía de la
Provincia, que dan cuenta que desde el 21 de junio de 1976 hasta
el 9 de enero de 1978, prestó servicios en el D2 en la Jefatura
de Policía de la Provincia de Tucumán, y luego se desempeñó como
jefe de Comisaría de Esquina -fs. 25.771 vta-.
En síntesis, en este contexto, la alegación defensista
de que el fallo condenatorio se ha fundado en meras presunciones
carece de correlato en las constancias que surgen de la causa y
que fueron reseñadas y valoradas en su conjunto, de conformidad
con los principios que gobiernan el sistema de la sana crítica.
Plexo cargoso que ha permitido formular adecuadamente la
atribución de autoría de Luis Armando de Cándido en los hechos
- 144-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
sub examine; no verificándose por ende, el déficit de
fundamentación consignado por la defensa, por lo que cabe
rechazar su planteo en este sentido.
Sin embargo, sí se advierte una errónea aplicación de
la ley sustantiva en el juicio de tipicidad formulado por el a
quo, de modo tal que el agravio del fiscal concerniente a este
punto, recibirá de mi parte favorable acogida.
Sentado lo expuesto, habida cuenta de que los
sucesos investigados en estas actuaciones se dieron en el
contexto histórico de un plan sistemático de represión estatal,
corresponde, en primer término, establecer si los delitos
probados en autos atribuidos a Luis A. De Cándido configuran la
práctica de Derecho Internacional denominada desaparición
forzada de personas.
Un hito relevante en el ámbito americano con relación
a este tópico lo constituye la resolución 666 (XIII-0/83) del 18
de noviembre de 1983 dictada por la Asamblea General de la
Organización de Estados Americanos mediante la que se declaró
que toda desaparición forzada debía calificarse de crimen contra
la humanidad.
A posteriori de tal declaración, se erigen las
primeras sentencias condenatorias dictadas por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos. El leading case lo configura
el caso “Velásquez Rodríguez”, sentencia del 29 de junio de
- 145-
1988, Serie C n(cid:176) 4, en el que se condenó al estado de Honduras
por la violación de sus deberes de respeto y garantía de los
derechos reconocidos en la CADH con relación al estudiante
hondureño desaparecido Ángel Manfredo Velásquez Rodríguez,
secuestrado en Tegucigalpa por hombres armados de civil
conectados con las Fuerzas Armadas de ese país.
En esa oportunidad, la Corte expresó que si bien no
existía al tiempo de los hechos “ningún texto convencional en
vigencia, aplicable a los Estados Partes en la Convención, que
emplee esta calificación, la doctrina y la práctica
internacionales han calificado muchas veces las desapariciones
como un delito contra la humanidad (Anuario Interamericano de
Derechos Humanos, 1985, págs. 369, 687 y 1103). La Asamblea de
la OEA ha afirmado que "es una afrenta a la conciencia del
Hemisferio y constituye un crimen de lesa humanidad" [...].
También la ha calificado como "un cruel e inhumano procedimiento
con el propósito de evadir la ley, en detrimento de las normas
que garantizan la protección contra la detención arbitraria y el
derecho a la seguridad e integridad personal"[..]” -parágrafo
153-.
Luego expuso que “La desaparición forzada de seres
humanos constituye una violación múltiple y continuada de
numerosos derechos reconocidos en la Convención y que los
Estados Partes están obligados a respetar y garantizar. El
secuestro de la persona es un caso de privación arbitraria de
libertad que conculca, además, el derecho del detenido a ser
- 146-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
llevado sin demora ante un juez y a interponer los recursos
adecuados para controlar la legalidad de su arresto, que
infringe el artículo 7 de la Convención que reconoce el derecho
a la libertad personal […] -vid parágrafo 155-
Asimismo, afirmó que “el aislamiento prolongado y la
incomunicación coactiva a los que se ve sometida la víctima
representan, por sí mismos, formas de tratamiento cruel e
inhumano, lesivas de la libertad psíquica y moral de la persona
y del derecho de todo detenido al respeto debido a la dignidad
inherente al ser humano, lo que constituye, por su lado, la
violación de las disposiciones del artículo 5 de la Convención
que reconocen el derecho a la integridad personal como sigue
[...]”( vid par.156). De seguido, advirtió que “La práctica de
desapariciones, en fin, ha implicado con frecuencia la ejecución
de los detenidos, en secreto y sin fórmula de juicio, seguida
del ocultamiento del cadáver con el objeto de borrar toda huella
material del crimen y de procurar la impunidad de quienes lo
cometieron, lo que significa una brutal violación del derecho a
la vida, reconocido en el artículo 4 de la Convención [...]. La
práctica de desapariciones, a más de violar directamente
numerosas disposiciones de la Convención, como las señaladas,
significa una ruptura radical de este tratado, en cuanto implica
el craso abandono de los valores que emanan de la dignidad
humana y de los principios que más profundamente fundamentan el
- 147-
sistema interamericano y la misma Convención. La existencia de
esa práctica, además, supone el desconocimiento del deber de
organizar el aparato del Estado de modo que se garanticen los
derechos reconocidos en la Convención, [...] -vid parágrafos
157 y 158-
Tal argumentación fue reiteradamente sostenida en
posteriores pronunciamientos de ese Tribunal, confróntese, entre
otros, caso “Godínez Cruz”, sentencia del 20 de enero de 1989,
Serie C n(cid:176) 5, parágrafos 163 y 166; y caso “Blake”,
sentencia del 24 de enero de 1998 Serie C n(cid:176) 36, parágrafos 65 y
66.
En este último se sostuvo que “la desaparición forzada
o involuntaria constituye una de las más graves y crueles
violaciones de los derechos humanos, pues no sólo produce una
privación arbitraria de la libertad sino que pone en peligro la
integridad personal, la seguridad y la propia vida del detenido.
Además, le coloca en un estado de completa indefensión,
acarreando otros delitos conexos. De ahí la importancia de que
el Estado tome todas las medidas necesarias para evitar dichos
hechos, los investigue y sancione a los responsables y además
informe a los familiares el paradero del desaparecido y los
indemnice en su caso” -vid par. 67-.
En su jurisprudencia constante iniciada desde 1988
(“caso Velásquez Rodríguez”) la Corte ha señalado la naturaleza
permanente o continua y el carácter pluriofensivo de la
desaparición forzada, en la cual el acto de desaparición y su
- 148-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
ejecución inician con la privación de la libertad y la
subsiguiente falta de información sobre su destino y permanece
mientras no se conozca el paradero de la persona desaparecida o
se identifiquen con certeza sus restos.
Más recientemente, en el caso “González Medina y
familiares vs. República Dominicana” sentencia del 23 de febrero
de 2012 reiteró como los elementos concurrentes y constitutivos
de este delito: “a) la privación de la libertad; b) la
intervención directa de agentes estatales o la aquiescencia de
éstos, y c)la negativa de reconocer la detención y de revelar la
suerte o paradero de la persona interesada” (par. 128 y asimismo
caso “Gómez Palomino vs. Perú”, sentencia de 22/11/2005, y caso
“Torres Millacura y otros vs. Argentina”, sentencia de
26/08/2011. Asimismo la Corte aclaró que dicha caracterización
es consistente con otras definiciones contenidas en diferentes
instrumentos internacionales, la jurisprudencia del Sistema
Europeo de Derechos Humanos, decisiones del Comité de Derechos
Humanos del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos
y decisiones de altos tribunales nacionales.
Hasta aquí, una somera reseña de la jurisprudencia
interamericana cuyos lineamientos configuran una guía de
interpretación de las disposiciones convencionales que deben
observarse conforme la doctrina del cimero tribunal.
En cuanto a los textos legales, existen en el ámbito
- 149-
internacional dos instrumentos de suma trascendencia, a saber:
la Declaración sobre la protección de todas las personas contra
las desapariciones forzadas (en adelante Declaración contra las
desapariciones forzadas) aprobada por la Asamblea General de las
Naciones Unidas en 1992, y la Convención Interamericana sobre
desaparición forzada de personas, adoptada por la Asamblea
General de la Organización de Estados Americanos (OEA) el 9 de
junio de 1994. Esta fue ratificada por el Estado Argentino el 6
de octubre de 1994. Del tenor literal de su artículo II surge
con claridad la definición de desaparición forzada como “la
privación de la libertad a una o más personas, cualquiera que
fuere su forma, cometida por agentes del Estado o por personas o
grupos de personas que actúen con la autorización, el apoyo o la
aquiescencia del Estado, seguida de la falta de información o de
la negativa a reconocer dicha privación de libertad o de
informar sobre el paradero de la persona, con lo cual se impide
el ejercicio de los recursos legales y de las garantías
procesales pertinentes.”
Por su parte, la Declaración contra las desapariciones
forzadas, prevé en su artículo primero, segundo párrafo, las
consecuencias que produce: “Todo acto de desaparición forzada
sustrae a la víctima de la protección de la ley y le causa
graves sufrimientos, lo mismo que a su familia. Constituye una
violación de las normas del derecho internacional que garantizan
a todo ser humano, entre otras cosas, el derecho al
- 150-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
reconocimiento de su personalidad jurídica, al derecho a la
libertad y a la seguridad de su persona y el derecho a no ser
sometido a torturas ni a otras penas o tratos crueles, inhumanos
o degradantes. Viola, además, el derecho a la vida o lo pone
gravemente en peligro.”
Las graves consecuencias que trae aparejada dicha
práctica han sido destacadas por Daniel O´Donnell, autor de
“Derecho Internacional de los Derechos Humanos. Normativa,
jurisprudencia y doctrina de los sistemas universal e
interamericano”, para la Oficina en Colombia del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, al
señalar que: “Algunas veces la desaparición forzosa es
conceptualizada como una violación agravada del derecho a la
vida, debido a las violaciones de otros derechos cometidas con
el afán de perpetuar la impunidad de los autores, así como por
las consecuencias que tiene la desaparición de una persona en
los derechos fundamentales de otras, en particular de los
familiares de la persona desaparecida. Si bien esta apreciación
es correcta en la mayor parte de los casos, es menester recordar
que la desaparición no siempre entraña una violación consumada
del derecho a la vida. La muerte de la víctima, como indica la
última frase del artículo 1.2 de la Declaración, no es elemento
de la definición de la desaparición.”
“En ciertos casos, cuando no hay indicios claros sobre
- 151-
la suerte de la víctima de una desaparición, el Comité de
Derechos Humanos ha reconocido la responsabilidad del Estado
sobre violaciones de derechos humanos diferentes al derecho a la
vida. En el caso Tshishimbi, por ejemplo, un ex militar
supuestamente involucrado en una tentativa de golpe fue
secuestrado por un grupo de militares o paramilitares,
negándoseles a sus allegados toda información sobre su paradero.
El Comité concluyó que los hechos eran violatorios del derecho a
la libertad y seguridad personales, pero no al derecho a la
vida. La CIDH, por su parte, fundamenta la conclusión sobre si
ha habido una privación arbitraria de la vida –en los casos en
los cuales no hay evidencias directas del fallecimiento de la
víctima– en el hecho de la falta de información durante varios
años sobre el paradero de la misma” (autor cit. en ob. cit.
págs. 129 y 130, publicado en http://www.hchr.org.co)
Por su parte, el Estatuto de la Corte Penal
Internacional también recoge esta figura en el art. 7.1.i, con
una definición similar a la de la Convención Interamericana,
aunque con la expresión adicional de “una organización política”
y con el añadido de un especial elemento subjetivo consistente
en la intención de dejar a la persona privada ilegítimamente de
la libertad fuera del amparo de la ley por un período
prolongado.
Resta aclarar, como bien lo destacara la Corte en el
fallo Arancibia Clavel, que “…la ratificación en años
recientes de la Convención Interamericana sobre Desaparición
- 152-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
Forzada de Personas por parte de nuestro país sólo ha
significado, como ya se adelantara, la reafirmación por vía
convencional del carácter de lesa humanidad postulado desde
antes para esa práctica estatal, puesto que la evolución del
derecho internacional a partir de la segunda guerra mundial
permite afirmar que para la época de los hechos imputados el
derecho internacional de los derechos humanos condenaba ya la
desaparición forzada de personas como crimen de lesa
humanidad…” (Fallos 327:3312, considerando 13 del voto de los
jueces Zaffaroni y Highton de Nolasco).
Finalmente cabe señalar, como circunstancias
características que acompañan esta práctica la negación de lo
ocurrido y la ocultación de pruebas. Ello ha sido advertido por
la CIDH en los casos antes citados “Velásquez Rodríguez” y
“Blacke”.
De modo que, en general, la prueba de lo ocurrido
siempre descansa, en parte, en presunciones y prueba
circunstancial. En la mayoría de los casos hay pruebas o
indicios sobre la participación de agentes del gobierno o
personas que actúan con su aquiescencia en la detención o
secuestro de la persona desaparecida, de manera que la
presunción se limita al desenlace de la situación. En ausencia
de evidencias claras sobre la autoría material de la detención o
el secuestro, la CIDH reconoce una presunción de responsabilidad
- 153-
del Estado cuando existe una práctica sistemática comprobada de
desaparición y los hechos del caso concreto son congruentes con
las características de dicha práctica.
La Corte ha verificado la consolidación internacional
en el análisis de este crimen, el cual configura una grave
violación de derechos humanos, dada la particular relevancia de
las transgresiones que conlleva y la naturaleza de los derechos
lesionados, por lo que implica un craso abandono de los
principios esenciales en que se fundamenta el sistema
Interamericano y su prohibición ha alcanzado el carácter de ius
cogens (párr. 130 de “González Medina y familiares vs. República
Dominicana” sentencia del 23 de febrero de 2012).
Ahora bien, a la luz de los antecedentes normativos,
doctrinarios y jurisprudenciales antes esbozados es dable
colegir que los delitos atribuidos al imputado Luis Armando De
Cándido se inscriben dentro de dicha práctica delictiva de
derecho internacional caracterizada por la secuencia secuestro-
tortura-desaparición.
La ausencia a la sazón de tipo penal específico en el
ámbito doméstico que aprehenda el disvalor de ese fenómeno no
obsta a la tipificación de las acciones en las diferentes
figuras del Código Penal -vigente al momento de los hechos-, que
describen conductas violatorias de la libertad y dignidad de la
persona, la integridad y la vida, tipos penales éstos en los que
la desaparición forzada halla su correlato en el orden interno.
Formulada la digresión que antecede corresponde analizar el
- 154-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
juicio de tipicidad de la conducta atribuida al imputado,
conforme el factum establecido en la sentencia.
En lo que respecta a los hechos relacionados con
Rolando y Marta Coronel, el tribunal tuvo acreditado que “a
fines del mes de mayo de 1977, aproximadamente a las 23:30 hs.,
un grupo de personas vestidas de civil y armadas -
aproximadamente once, según relato prestado en la audiencia por
el testigo Conte- ingresaron al domicilio de la calle Chacabuco
476/478 propiedad de Marta y Rolando Coronel. Quedó acreditado
en el curso de la audiencia que en el domicilio se encontraba
Marta Coronel, Rolando Coronel y Oscar Enrique Conte.
El a quo valoró que en la audiencia el testigo Conte
expresó que “estábamos comiendo -el sábado 28 de mayo- a eso de
las 11:30 de la noche, Rolando estaba arreglando una bicicleta,
él estaba sentado en el living de la casa, cerca de la puerta
del living, sintió que golpearon la puerta, dijeron “Marta,
Marta”, y abrió una hoja de la puerta entraron como once
hombres, lo tiraron al piso, remontaron las armas, se sintió un
ruido de chapas atrás, dijo que era factible que otro grupo
hubiera entrado por atrás de la casa, lo tiraron sobre la cama,
le taparon la cabeza, Marta pasó al lado llevada por cuatro o
cinco personas, vio un auto con las dos ruedas subidas sobre la
vereda, cree que ahí se la llevaron a Marta. Recordó que le
pegaron a él y a Rolando y les preguntaban donde estaban los
- 155-
otros, Rolando decía “no le peguen a los chicos, no los maten”.
También se tuvo en cuenta que el testigo señaló que un
policía de aproximadamente 30 años, que tenía tonada cordobesa
le pegó y preguntó dónde estaban los otros y dijo “vamos con
todos” y los cargaron en una camioneta que estaba en las mismas
condiciones que el Ford Falcon -con las dos ruedas en la vereda-
, lo cargaron primero al testigo tapado con una manta, atrás a
Rolando Coronel, cerraron la puerta, arrancaron la camioneta.
Supone el testigo que deben haber transcurrido siete u ocho
minutos hasta que llegaron. Recordó que Rolando decía que el
testigo no tenía nada que ver, sintió un ronquido de Rolando
como que lo estaban ahorcando, cuando llegaron, abrieron la
puerta de la camioneta de atrás, ya Rolando no hablaba cuando
llegaron, lo bajaron de la camioneta, se le salió un poco la
manta y alcanzó a ver que era un patio donde posiblemente haya
estado el auto donde fue trasladada Marta, no vio donde lo
llevaban a Rolando.
El a quo sostuvo que de la audiencia surgió que Marta
y Rolando Coronel fueron llevados al centro clandestino de
detención que funcionó en la Jefatura de Policía de Tucumán,
según relato de Conte, que dijo que escuchó una mujer
preguntando “donde está mi papá” y cree que era la voz de Marta.
El testigo Juan Martín Martín en la audiencia dijo que supo que
Rolando Coronel había estado en Jefatura. Marta fue sometida a
torturas que le provocaron una infección en los pechos que
desembocó en su muerte, conforme quedó acreditado también con la
- 156-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
testimonial de Juan Martín Martín que dijo que la vio en
Jefatura y “que estaba muy mal, que deliraba, que estaba muy
enferma, que según le comentaron, tenía una infección en los
pechos por la tortura y murió en Jefatura de Policía … escuchó
que un médico que trabajaba ahí, le había puesto una inyección
para que se muriera pronto así dejara de sufrir, la sacaron
envuelta en unas mantas, estaba en la zona de calabozos y la
subieron a un rastrojero y la llevaron a enterrar, pero que no
sabe donde”.
El tribunal se sustentó asimismo en los dichos de la
testigo Vilma Rivero, quien expresó que le habían comentado que
Marta Coronel estaba detenida en Jefatura y tenía una infección
en los pechos.
Al momento de calificar las conductas de los imputados
Luciano B. Menéndez, Roberto Heriberto Albornoz y Luis A De
Cándido en los sucesos que tuvieron como víctimas a Marta y
Rolando Coronel, los judicantes, apartándose de lo requerido
por el Fiscal al formular su alegato-, consideraron que debían
encuadrarse en el delito de tormentos seguido de muerte,
previsto en el art. 144 ter, último párrafo, ley 14.616 del CP,
toda vez que los nombrados murieron durante su cautiverio como
consecuencia de las torturas inflictas a la sazón.
Cabe evocar que el fiscal de juicio había solicitado
se condene a Luis A. De Cándido a la pena de prisión perpetua e
- 157-
inhabilitación absoluta perpetua, accesorias legales y costas
por resultar autor directo penalmente responsable, en lo que
aquí atañe, de aplicación de tormentos reiterados (art. 144 ter
del CP según ley 14616) en perjuicio de Rolando Coronel,
tormentos seguidos de muerte respecto de Rolando Coronel y Marta
Coronel (art. 144 ter último párrafo del CP según ley 14616)
Desaparición forzada y homicidio agravado por alevosía, por el
concurso premeditado de dos o más partícipes y con el fin de
lograr impunidad (arts. 79 y 80, incs. 2, 6 y 7 CP) en perjuicio
de Marta y Rolando Coronel -vid. fs. 25.598-
En tal inteligencia, los jueces argumentaron que Marta
Coronel fue sometida a torturas que le provocaron una infección
en los pechos que desembocó en su muerte, tal como quedó
acreditado con la testimonial de Juan Martín Martín y en el
mismo sentido de la testigo Vilma Rivero. En cuanto a Rolando
Coronel, consideraron determinante lo expresado por el testigo
Oscar Conte.
De ese modo, concluyeron sosteniendo que a Luis De
Cándido le cabe el reproche penal en carácter de autor material
del delito previsto en el art. 144 ter último párrafo del CP
habida cuenta del lugar que ocupaba en la estructura organizada
de poder a lo que debe agregarse que fue mencionado por muchos
testigos como integrante de “la patota” que se encargaba de
secuestrar y torturar a las víctimas (testimonios de Raúl
Edgardo Elías, Demetrio Ángel Chamatrópulos, Juan Carlos
Clemente, Juan Martín Martín) y, en especial, se probó que
- 158-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
integró el grupo de tareas que concretó los injustos de que
fueron víctimas Marta Coronel y Rolando Coronel (testimonio de
Oscar Conte).
A ello, el a quo adicionó que, según las constancias
de su legajo personal de la Policía de la Provincia, desde el 21
de junio de 1976 hasta el 9 de enero de 1978 De Cándido prestó
servicios en el D2 en la Jefatura de Policía de la Provincia de
Tucumán, y luego se desempeñó como jefe de la Comisaría de
Esquina (vid. fs. 25.771/25.771 vta.).
Sentado lo expuesto, llegado el momento de resolver la
cuestión planteada considero que el juicio de tipicidad de los
hechos repasados ut supra no resulta ajustado a derecho, por lo
que se ha de proceder en la instancia a su corrección sólo en lo
que atañe a la conducta atribuida a Luis De Cándido, por ser
materia de concreto agravio casatorio. Ergo, el cambio de
calificación no alcanzará a los coimputados Menéndez y Albornoz,
que fueron condenados por su intervención en el mismo suceso,
pues respecto de ellos se erige el principio de la cosa juzgada
como un óbice infranqueable atento no haber sido recurrida la
sentencia a su respecto.
Como se dijo el tribunal de grado tipificó la conducta
endilgada a Luis De Cándido en el art. 144 ter del CP, último
párrafo, versión ley 14.616,- por ser ésta la ley vigente al
momento de los hechos-.
- 159-
Al respecto, no resulta ocioso señalar que dicha
disposición establecía que: “será reprimido con reclusión o
prisión de tres a diez años e inhabilitación absoluta y perpetua
el funcionario público que impusiere, a los presos que guarde
cualquier especie de tormento [...]. Si resultare la muerte de
la persona torturada, la pena privativa de la libertad será de
reclusión o prisión de 10 a 25 años”.
Como es dable apreciar del tenor literal, la
inflicción de tormentos configura el tipo penal básico mientras
que el desenlace mortal constituye una de las agravantes
previstas por la norma, en virtud de la cual se eleva la escala
punitiva.
Dicho tipo penal preveía un agravamiento de la pena
como consecuencia de un resultado preterintencional, en donde se
requería un primer tramo doloso (el que corresponde a la
imposición de tormento) seguido de un desenlace imprudente (el
resultado mortal). Ello guardaba relación con el hecho de que el
homicidio doloso mediante la imposición de torturas,
generalmente encuadraba en la figura del art. 80 inciso 2,CP y
por lo tanto, existía cierta armonía entre los tipos y las penas
esperables en cada caso. Pero ese equilibrio se habría perdido a
partir de la sanción de la ley 23.097, al llevar la escala penal
de la tortura seguida de muerte a la misma pena que los
homicidios dolosos agravados -prisión perpetua- y además se
introdujeron las lesiones gravísimas como segunda agravante con
penas sensiblemente mayores al tipo doloso del art. 92 del CP
- 160-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
(en función del art. 91 CP) consistentes en diez a veinticinco
años de prisión (cfr. Rafecas, Daniel “La tortura y otras
prácticas ilegales a detenidos”, 1(cid:176) ed., Editores del puerto,
Bs. As. 2010, pág. 194).
Por su parte, Donna en comentario al texto legal
vigente -que castiga con prisión o reclusión perpetua en los
casos que resultara la muerte de la víctima- sostiene que
“tanto el resultado muerte, como el resultado lesiones deben
poder ser imputados objetiva como subjetivamente a la imposición
de torturas, de manera que esto exige, desde el punto de vista
subjetivo y atento a la penalidad, que el homicidio lo sea a
título de dolo, aunque sea eventual” (Donna, Edgardo, Derecho
Penal, Parte Especial, T II-A, Rubinzal Culzoni Editores, Bs.
As., 2001, pág 198).
Cabe recalar ahora en los tipos agravados de homicidio
previstos en el art. 80 del C.P., cuya aplicación pretende el
recurrente. Estos como es sabido, reclaman en su aspecto
subjetivo, habida cuenta de la forma de comisión del hecho,
dolo directo, es decir, exigen intención homicida por parte del
agente.
Los tipos penales que se encuentran en juego en la
especie están previstos en el art. 80, incs. 2, 6 y 7 del Código
Penal. Rige el caso la ley 21.338 del 16/7/76 por ser la
vigente al tiempo de comisión de los hechos , esto es mayo de
- 161-
1977.
El art. 80 del C.P. reza "se impondrá reclusión
perpetua o prisión perpetua, pudiendo aplicarse lo dispuesto en
el art. 52 al que matare: 2(cid:176) con ensañamiento, alevosía, veneno
u otro procedimiento insidioso
6(cid:176) ) con el concurso premeditado de dos o más personas
7(cid:176) ) para preparar, facilitar, consumar u ocultar otro
delito o para asegurar sus resultados o procurar la impunidad
para sí o para otro o por no haber logrado el fin propuesto al
intentar otro delito.
El homicidio agravado por la alevosía se constata
cuando
concurren
las
siguientes
circunstancias:
aprovechamiento insidioso de su indefensión, su indefensión, la
decisión adoptada por la indefensión y la preordenación.
En otros términos, debe existir una situación real,
objetiva de indefensión de la víctima, una falta de posibilidad
de defenderse y una situación subjetiva, consistente en que el
autor provoque esa circunstancia, la cree o bien, siendo
preexistente, la aproveche para actuar sin riesgo, porque si
bien no se requiere premeditación, sí, en cambio, exige
preordenación.
Cabe aclarar que la indefensión de la víctima no es
suficiente per se para que se constate la alevosía, es menester
también que el autor quiera obrar sobre seguro, sin el riesgo
que pueda implicar la reacción de la víctima o de terceros
direccionada a neutralizar su acción.
- 162-
el
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
Ello exige una preordenación de la actividad del
agente para actuar con esa seguridad, es decir, la procuración o
el aprovechamiento del estado de indefensión, lo que no implica,
necesariamente una premeditación (serena y fría deliberación del
contexto del hecho a realizar) puesto que si la premeditación
importa preordenación ésta puede darse sin aquélla. Como dice
Creus, con cita de Núñez, “para que se dé la alevosía, por
tanto, debe ser ‘el móvil alevoso’ lo que decida al agente a
actuar” (cfr. autor cit., Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I,
Ed. Astrea, 3(cid:176) ed. 2(cid:176) reimpresión, Bs. As, 1992, págs. 28 y 29).
En derecho comparado encontramos una definición de
esta circunstancia agravante del homicidio simple en el Código
Penal Español que expresamente define la alevosía en el número
primero del art. 22, concepto que es aplicable también al art.
139 ibídem. Reza dicho artículo que “Hay alevosía cuando el
culpable comete cualquiera de los delitos contra las personas
empleando en la ejecución medios, modos o formas que tiendan
directa o especialmente a asegurarla, sin el riesgo que para su
persona pudiera proceder de la defensa por parte del ofendido”.
En lo que respecta al homicidio calificado por el
“concurso premeditado de dos o más personas” cabe señalar que
esta figura requiere que dos o más personas se hayan puesto de
acuerdo en matar juntos y que lo hayan hecho premeditadamente,
con cierta reflexión, no bastando obviamente la mera
- 163-
convergencia ocasional, es decir la simple participación de
varias personas en la muerte de la víctima.
Ello importa que los agentes se hayan puesto de
acuerdo para matar en concurso, o sea, no es suficiente que se
hayan puesto de acuerdo para matar, sino que se deben haber
puesto de acuerdo para hacerlo de ese modo (cfr. D´Alessio, José
Andrés, Código Penal. Comentado y concordado. Parte especial.
Artículos 79 a 306, La Ley, Buenos Aires, 2004, pág. 18).
Finalmente, el homicidio criminis causae, tratándose
de un tipo penal complejo, reclama en su aspecto subjetivo tanto
el dolo de homicidio como el elemento subjetivo adicional que
trasciende a éste, y que consiste en la finalidad o conexidad
con otro delito -esto es, “para preparar, facilitar, consumar u
ocultar otro delito o para asegurar sus resultados o para
procurar la impunidad para sí o para otro y por no haber logrado
el fin propuesto al intentar otro delito”.
Ahora bien, como adelantara supra le asiste razón al
fiscal recurrente habida cuenta de que los hechos que tuvieron
como víctimas a Marta y Rolando Coronel deben ser calificados
como homicidio agravado por alevosía, por el concurso
premeditado de dos o más personas y con el fin de lograr la
impunidad.
Ello así toda vez que de conformidad con el plexo
probatorio obrante en autos es dable colegir en la desaparición
forzada de las víctimas, y por ende en sendas muertes, sin que
empece a ello, por más obvio que resulte aclararlo, que no hayan
- 164-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
aparecido sus cuerpos pues tal circunstancia no deviene un óbice
para establecer aquel extremo.
Es dable predicar de Marta y Rolando Coronel que sus
homicidios se perpetraron en el contexto de su desaparición
forzada, cuyo punto de inicio se remonta a la irrupción violenta
e ilegal en el domicilio que ambos habitaban por parte del
grupo de tareas que encabezaba Luis Armando De Cándido, seguida
de la privación ilegítima de la libertad de ambos.
Desde la primera fase de la dinámica del factum las
víctimas pasaron a ser desaparecidos lo que les posibilitó a
los imputados, merced a la clandestinidad en la que operaban,
tener absoluta disposición de sus vidas, es decir, pudieron
decidir libremente, con total impunidad y arbitrariedad el
destino de las personas que se encontraban bajo la órbita de su
dominio.
Ello encuentra sustento incontrastable en la
documentación original del D2 aportada por el testigo Juan
Carlos Clemente, y que fuera bien apreciada por el a quo, en la
que aparecen identificados los antes mentados bajo sus
respectivos nombres y consignada en el ítem “Observaciones” la
sigla “DF” que, significaba “disposición final”, es decir, la
eliminación o el asesinato de la persona.
En este sentido, resulta clarificador el testimonio de
Juan Martín Martín, quien al relatar el modo en que accedió a
- 165-
las listas, expresó que cuando trasladaba las cosas pensaba en
recolectar la máxima información que pudiera por si sobrevivía;
que los listados tenían al lado de cada nombre una señal
característica, así manifestó que quienes tenían las siglas DF
significaba que existía la orden para que se los mate y quienes
tenían las siglas PEN serían entregados al Poder Ejecutivo
Nacional (cfr. declaración testimonial obrante a fs. 25.658
vta./25.669).
Ello formaba parte del plan pergeñado y ejecutado por
las fuerzas de seguridad que actuaron bajo el mando operacional
de Roberto Heriberto Albornoz -Jefe del Servicio de Información
Confidencial (SIC) y Jefe de Inteligencia del D2-, quien
ejercía, en un segundo nivel, el control e impartía las órdenes
en el ámbito del centro clandestino de detención que funcionó en
la ex Jefatura de Policía de Tucumán y asimismo de Luciano
Benjamín Menéndez, en virtud de la jerarquía de mandos.
En el caso del imputado Luis Armando De Cándido su
actuación se inscribe también dentro de esa estructura
organizada de poder habida cuenta de que al momento de los
hechos fue uno de los integrantes del SIC y del D2. En dicho
carácter formó parte del grupo de tareas que secuestró en el mes
de mayo de 1977 a Rolando y Marta Coronel. De ahí que, cabe
predicar de su intervención que lo fue a título de autor, es
decir de ejecutor material de los sucesos que en este acápite se
examinan (art. 45 del CP).
En efecto, desde el preciso momento en que se procedió
- 166-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
al secuestro de las víctimas, inmediatamente seguido por los
tormentos que les infligieron ya durante el traslado al centro
clandestino de detención, el imputado Luis Armando De Cándido
generó el riesgo para los bienes jurídicos en juego (libertad,
integridad física, vida). Ello lo obliga a responder por los
riesgos jurídicamente desaprobados que, en el caso, se
trasuntaron en los resultados a la postre acaecidos.
De modo que, corroborado en autos la ejecución de un
plan sistemático que se materializó a través de la consabida
secuencia secuestro–tortura- detención clandestina- eliminación
y ocultamiento del cadáver para lograr la impunidad, plan de
exterminio éste en el que Luis Armando De Cándido tuvo una
activa intervención pues tuvo el dominio final del hecho, no
cabe sino concluir afirmando su responsabilidad en los
homicidios de Marta y Rolando Coronel a título de autor directo
(conf. art. 45 del CP).
Ciertamente, el imputado Luis Armando De Cándido al
formar parte del grupo de tareas que violó el domicilio donde
habitaban los Coronel, procedió a su secuestro y en forma
concomitante a la inflicción de torturas, tuvo concretamente
desde el inicio de ese esquema de acción, la dirección del
suceso hacia el fin perseguido y, en ejercicio del rol de
funcionario público que detentaba, tuvo la libre disposición de
la libertad y de la vida de las personas que había secuestrado,
- 167-
situándose por ende, en posición de garante en virtud de la cual
debía evitar la producción del resultado.
No tengo duda alguna sobre que Luis Armando De Cándido
desplegó su conducta aprovechándose de la absoluta indefensión
de las víctimas que se encontraban atadas y vendadas y por
ello, a total arbitrio de los que conformaron la patota, de este
modo, actuó sin riesgo alguno asegurándose la efectividad del
plan, de modo tal que se verificó la conducta delictiva de
homicidio por alevosía previsto por al art. 80 inc. 2 del CP.
En el caso de Rolando Coronel, es contundente el
testimonio de Oscar Conte, que ya fuera reseñado ut supra.
Por otra parte, concurre la agravante prevista en el
inciso 6 del art. 80 del CP, pues ha quedado corroborado
fehacientemente que la dinámica de los eventos recreados
reclamaba necesariamente la intervención de dos o más personas
organizadas para secuestrar y ulteriormente proceder a la
ejecución de las víctimas.
Finalmente, el transcurso de más de tres décadas sin
que hayan aparecido los cuerpos de Marta y Rolando Coronel es un
dato relevante pues trasunta la idoneidad del medio deleznable
elegido por los autores para procurar su impunidad. Queda de
este modo acreditada la circunstancia que califica el homicidio
por haber sido cometido con el fin de asegurar sus resultados o
procurar la impunidad para sí o para otro (art. 80, inc. 7 del
CP).
Sentado lo expuesto, advierto que el tribunal, al
- 168-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
establecer los hechos probados relacionados con estas víctimas,
enfatizó que Marta y Rolando Coronel continúan desaparecidos y
figuran en las listas de Jefatura de Policía aportadas en la
audiencia por el testigo Clemente con el número 55 -Marta- (fs.
02) y con el número 56 -Rolando Coronel- (fs. 02), ambos con las
siglas DF a la par del nombre (fs. 25.738). Empero ello, omitió
considerar que se trató de un supuesto de desaparición forzada
de personas que lo habilitaba a calificar de otro modo el evento
acriminado.
En este orden de ideas, se observa un quiebre lógico
en el decurso del razonamiento del juzgador habida cuenta de que
con dicha premisa concluyó tipificando la conducta de los
imputados a tenor del art. 144 ter últ. párrafo del CP cuando
debió efectuarlo a tenor del art. 80, incs. 2, 6 y 7 del CP;
máxime aún si se repara que con un plexo probatorio similar, en
otros supuestos con relación a otras víctimas extrajo
inferencias incriminatorias disímiles arribando por ende a un
corolario diverso, es decir, tuvo por acreditado el homicidio
agravado (cfr. fs. 25.772/25.775).
En efecto, el a quo sostuvo que “en este juicio se
acreditó que la sigla ‘DF’ escrita a la derecha del nombre de
las víctimas que figuraban en la lista mencionada significaba
“destino final” o “disposición final”, e implicaba la
eliminación, el asesinato de la persona a la que se refería”. De
- 169-
seguido aclaró que si bien es cierto que ningún testigo declaró
haber presenciado la ejecución, la disposición de “Destino
Final” que pesaba sobre las víctimas es determinante para formar
la convicción de este Tribunal de que se cumplió efectivamente
con ese designio.
A ello adunó que “esta comprobación, ponderada junto a
otras, tales como la circunstancia del transcurso del tiempo por
más de treinta años sin que se hayan tenido noticias de ninguna
de las víctimas, las torturas padecidas por las víctimas, el
trato propiciado a los detenidos clandestinamente en el centro
de detención que funcionó en la ex Jefatura, la situación de
privación de libertad continuada de cada uno de los ofendidos,
permiten conforme a las reglas de la lógica y la sana critica
racional arribar al grado de certeza necesario para tener por
probados los asesinatos de las víctimas de esta causa”. Así
concluyó subsumiendo la desaparición forzada de las 19 víctimas
que enunció en el homicidio agravado por cuanto los autores
actuaron sin riesgo para su persona y aprovechándose de la
indefensión de las víctimas, es decir, con alevosía; con el
concurso premeditado de más de dos personas y con el fin de
lograr impunidad -fs. 25.773 vta./25.774-.
En virtud de las consideraciones expuestas, propicio
al acuerdo hacer lugar al agravio tratado en este acápite y en
consecuencia corregir la calificación legal formulada por el a
quo, debiéndose encuadrar la conducta del imputado Luis A. De
Cándido, vinculada con el evento cuyas víctimas son Marta y
- 170-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
Rolando Coronel, en el delito de homicidio agravado a tenor del
art. 80 incs. 2, 6 y 7 del Códido Penal vigente al tiempo de la
comisión de los sucesos y, por ello, declararlo culpable de
estos injustos.
Y así concluyo pues en el caso no se advierte la
concurrencia de alguna causa de justificación y se encuentran
ausentes, además, causas de exculpación, correspondiendo, por
ende, el juicio de reproche por ser autor materialmente
responsable de dichos delitos.
Como consecuencia de ello corresponde que se lleve a
cabo una casación positiva y se proceda en la instancia a la
determinación punitiva (conforme surge de la causa “Olivera
Róvere, Jorge Carlos y otros s/rec. de casación”, Reg. nro.
939/12 de la Sala IV, del 13/6/12, votos del juez Hornos y del
suscripto).
Después de haber oído al imputado a tenor del art. 41
del CP, de conformidad con la doctrina que fluye del precedente
de la CSJN, “Niz, Rosa Andrea y otros” resuelto el 16/6/10 y
habida cuenta de que el homicidio agravado, cuya autoría se le
atribuye, prevé la pena de prisión perpetua, es decir, una
sanción que no admite mensuración, cabe pues aplicarle dicha
pena de prisión perpetua, más la inhabilitación absoluta por
igual tiempo y demás accesorias legales previstas en el art. 12
del CP y costas.
- 171-
2) En el presente acápite abordaré también en forma
conjunta, dada su estrecha relación, los planteos de la Defensa
Oficial de Carlos Esteban De Cándido y del representante del
Ministerio Público Fiscal, relacionado con el hecho de la
usurpación de la propiedad de la calle Jujuy 1062 de la ciudad
de San Miguel de Tucumán, en virtud del cual la defensa aduce
falta de fundamentación para condenar a su asistido por el
delito de usurpación de dicha vivienda y, por su parte, el
fiscal recurrente se agravia de la no consideración del delito
de encubrimiento y, por ende de la aplicación de las reglas del
concurso, lo que trae aparejado la imposibilidad de una condena
efectiva.
Establecido ello, cabe evocar que el tribunal tuvo
acreditado que "la casa de la calle Chacabuco y otra, ubicada en
la calle Jujuy 1062, ambas propiedad de Rolando Coronel, fueron
ocupadas por policías y sus familiares según testimonios de
María Magdalena Blanco, Ramón Edgardo Ponce, Juan Martín
Martín"-fs. 25.738-.
Al momento de la subsunción legal de la conducta
atribuida el a quo aclaró que “un examen detenido de la
totalidad de hechos materia de juzgamiento en la presente causa
revela que las usurpaciones perpetradas por Luis Armando y
Carlos Esteban De Cándido se encuentran inescindiblemente
vinculadas con los otros ilícitos que tuvieron por víctimas a
Rolando y Marta Coronel". -cfr. fs. 25.777 vta.-
Para así decidir, el tribunal se sustentó en la
- 172-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
declaración testimonial prestada por María Magdalena Blanco
quien expresó en la audiencia que unos vecinos le habían dicho
que a partir de la desaparición de Marta y Rolando tomaron
posesión del inmueble policías y militares, con el tiempo se
enteró que una de las personas que se había quedado con un
inmueble era Luis De Cándido y en la otra propiedad se enteró
que la habían tomado otro De Cándido.
También tuvo en cuenta lo declarado por la testigo
Vilma Rivero quien manifestó que “… observó al frente de la
casa de esta chica -por Marta-, miró por la cerradura y vio
personas, sobre todo hombres que andaban adentro y al frente un
Falcon”.
En lo que respecta a la ocupación de la propiedad
de calle Fortunata García se consideró que se encontraba
acreditada por la declaración del propio imputado Carlos De
Cándido quien manifestó que después de su ocupación se enteró
que la casa pertenecía a Rolando Coronel, y por la declaración
testimonial de Analía Marteau.
Se reseñó asimismo lo declarado por la testigo Marín
quien recordó que Carlos De Cándido le había dicho “que lo
mandaban de la Jefatura por eso vivía ahí” y que la esposa de De
Cándido también le había manifestado que “Albornoz era padrino
de uno de sus hijos y que él lo había mandado a esa casa”.
A dicho plexo probatorio el a quo adunó las
- 173-
siguientes piezas procesales que fueron incorporadas por lectura
y que acreditan que las dos propiedades de Rolando Coronel
fueron usurpadas por Carlos De Cándido y Luis Armando De
Cándido, consistentes en la declaración testimonial prestada
ante el juez militar, de Analía Marteau (fs. 12.832/12.833),
demanda de prescripción adquisitiva iniciada por Analía Marteau
y Luis Armando De Cándido (fs. 12.911/12.913), acta de desalojo
de calle Fortunata García y Jujuy, que ocupaba Carlos De Cándido
(fs. 13.082/vta); autorización del teniente Mario Miguel D’Ursi
a Luis Armando De Cándido para que ocupara la propiedad de calle
Chacabuco 478 (fs. 14.350), declaración de Luis De Cándido ante
la Cámara Federal de Apelaciones (fs. 14.803/vta) -cfr. fs.
25.738 vta/25.739-.
Como es dable apreciar de lo expuesto supra, el
tribunal arribó a la conclusión adoptada en base a un cúmulo de
elementos probatorios, correctamente valorados, que acreditan la
materialidad del hecho atribuido y la autoría que en él le cupo
al imputado, resultando reconocible el iter lógico seguido por
los sentenciantes a la sazón, no advirtiéndose ninguno de los
déficits aludidos por la empeñosa defensa; por lo que
corresponde rechazar el agravio deducido con relación a este
aspecto de la sentencia.
Sin embargo, observo que el a quo ha incurrido en un
vicio in iudicando al momento de la tipificación de los hechos.
Conforme surge de fs. 25.595/25.600 el fiscal al
formular su alegato solicitó se condene a Carlos De Cándido a la
- 174-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á
é
á
ó ”
pena de cuatro años de prisión e inhabilitación absoluta por el
máximo tiempo previsto por la ley accesorias legales y costas
por considerarlo autor directo penalmente responsable de los
delitos de usurpación de la propiedad de Rolando Coronel ubicada
en la calle Jujuy 1062 (art. 181 del CP en su redacción actual)
y de encubrimiento (art. 277 incisos 1, 2 y 3 en su actual
redacción), todos en concurso real (arts. 45, 181, 277 incisos
1,2 y 3 y 55 del CP y art. 18 de la CN), calificándoselos como
delitos de lesa humanidad.
No obstante, el tribunal lo condenó a la pena de tres
años de prisión de ejecución condicional, considerándolo autor
material penalmente responsable de la comisión del delito de
usurpación (art. 181 del C.P. según ley 24.454) de ese inmueble,
propiedad de Rolando Coronel, y calificándolo como delito de
lesa humanidad (arts. 26, 27 bis inc. 1(cid:176) , 2(cid:176) y 8(cid:176) ; 29 inc. 3º;
40 y 41 del C.P. del Código Penal; arts. 530, 531 y ccdtes. del
Código Procesal Penal de la Nación)-cfr. punto dispositivo X de
la sentencia sometida a escrutinio-
En efecto, para así decidir, consideró que se había
acreditado en el debate que "la casa de la calle Chacabuco y
otra, ubicada en la calle Jujuy 1062, ambas propiedad de Rolando
Coronel, fueron ocupadas por policías y sus familiares según
testimonios de María Magdalena Blanco, Ramón Edgardo Ponce, Juan
Martín Martín; Blanco expresó en la audiencia que unos vecinos
- 175-
le habían dicho que a partir de la desaparición de Marta y
Rolando tomaron posesión del inmueble policías y militares, con
el tiempo se enteró que una de las personas que se había quedado
con un inmueble era Luis De Cándido y en la otra propiedad se
enteró que la habían tomado otro De Cándido. La testigo Vilma
Rivero en su testimonio manifestó que “… observó al frente de
la casa de esta chica -por Marta-, miró por la cerradura y vio
personas, sobre todo hombres que andaban adentro y al frente un
Falcon”.
Quedó acreditada la ocupación de la propiedad de calle
Fortunata García por la declaración del propio imputado Carlos
De Cándido que manifestó que después de su ocupación se enteró
que la casa pertenecía a Rolando Coronel, y la testimonial de
Analía Marteau. Asimismo la testigo Marín recordó que Carlos de
Cándido le había dicho “que lo mandaban de la Jefatura por eso
vivía ahí” y que la esposa de De Cándido también le había
manifestado que “Albornoz era padrino de uno de sus hijos y que
él lo había mandado a esa casa”. Las siguientes piezas
procesales incorporadas por lectura acreditan que las dos
propiedades de Rolando Coronel fueron usurpadas por Carlos De
Candido y Luis Armando De Candido: testimonial ante el juez
militar de Analía Marteau (fs. 12832/12833), demanda de
prescripción adquisitiva iniciada por Analía Marteau y Luis
Armando De Cándido (fs. 12911/12913), acta de desalojo de calle
Fortunata García y Jujuy, que ocupaba Carlos De Cándido (fs.
13.082/vta); autorización del teniente Mario Miguel D’Ursi a
- 176-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á
é
á
ó ”
Luis Armando De Candido para que ocupara la propiedad de calle
Chacabuco 478 (fs. 14.350), declaración de Luis De Cándido ante
la Cámara Federal de Apelaciones (fs. 14.803/vta)” -cfr. fs.
25.738/25.738 vta.-
Al momento de calificar los hechos, el tribunal
encuadró la conducta atribuida a Carlos Esteban De Cándido en el
tipo penal del art.181 del digesto sustantivo, habiendo aclarado
que configuraba un delito de lesa humanidad y que por ello
constituía materia de juzgamiento en este juicio pues se dio en
el marco de un ataque generalizado o sistemático contra la
población civil, contexto que en la especie se asocia con el
terrorismo de Estado vigente a la fecha de los hechos objeto de
esta causa.
De seguido señaló que las usurpaciones perpetradas por
Luis Armando y Carlos Esteban De Cándido se encuentran
inescindiblemente vinculadas con los otros ilícitos que tuvieron
por víctimas a Rolando y Marta Coronel, advirtiendo que ello no
implica menoscabar el carácter de delito autónomo de la
usurpación. En tal sentido, aclaró que sólo se trata de hacer
explícita mención de la conexión que tiene con otros injustos,
de modo tal de poder entender que los despojos clandestinos -
ocupaciones subrepticias de la propiedad- mediante los cuales se
materializaron las usurpaciones, tienen por antecedente la
ausencia forzada y delictiva de Rolando y Marta Coronel, como
- 177-
consecuencia de acciones ilícitas penales de lesa humanidad.
En dicha dirección, argumentó que “su comisión en el
marco de un plan sistemático consiste en el aprovechamiento del
abandono del que fueron objeto los inmuebles por el secuestro de
sus propietarios. Además, en ambos casos, en el elemento
subjetivo del tipo como actuar doloso está presente el
conocimiento de que se trataba de bienes desocupados como
consecuencia del secuestro y desaparición de sus dueños en
acciones ilícitas penales típicas de lesa humanidad” -cfr. fs.
25.777 vta.-
Hasta aquí el juicio de tipicidad formulado a tenor
del art. 181 del Código Penal que no merece ningún reparo, sólo
he de destacar que la usurpación cabe reputarla como delito de
lesa humanidad, dada su íntima vinculación -abarcada por el
conocimiento del agente- con otras conductas que dogmáticamente
revisten ese status, erigiéndose en consecuencia dentro del
contexto al que alude el art. 7 del Estatuto de Roma.
Diversa es la solución a la que he de arribar con
relación al delito de encubrimiento.
El tribunal desechó la imputación de encubrimiento
formulada tanto por el fiscal como por la querella en la
inteligencia de que la calificación de la usurpación como delito
de lesa humanidad impide aquella posibilidad, pues el
conocimiento del delito antecedente está presente en el tipo
subjetivo de la usurpación como delito de lesa humanidad, al
conocer que el hecho ilícito tiene conexión directa o consiste
- 178-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á
é
á
ó ”
en el aprovechamiento de las consecuencias del plan sistemático
cfr. fs. 25.780-
Establecido ello y llegado el momento de definir la
cuestión planteada, resulta menester formular las siguientes
consideraciones.
Como es sabido el encubrimiento tradicional, si bien
es un injusto autónomo, se estructura sobre la base de un delito
precedente en el que el agente no ha participado, de modo que
para su configuración se requiere que previamente se haya
cometido aquél.
Ello se infiere sin más del tenor literal del tipo
penal vigente al momento de la comisión de los hechos, como
asimismo del art. 277 CP -conf. ley 25.815 B.O. 1/12/03-, texto
éste cuya aplicación pretende el recurrente-, que establece: 1.
Será reprimido con prisión de seis (6) meses a tres (3) años el
que, tras la comisión de un delito ejecutado por otro, en el que
no hubiera participado:
a) Ayudare a alguien a eludir las investigaciones de
la autoridad o a sustraerse a la acción de ésta. b) Ocultare,
alterare o hiciere desaparecer los rastros, pruebas o
instrumentos del delito, o ayudare al autor o partícipe a
ocultarlos, alterarlos o hacerlos desaparecer. c) Adquiriere,
recibiere u ocultare dinero, cosas o efectos provenientes de un
delito. d) No denunciare la perpetración de un delito o no
- 179-
individualizare al autor o partícipe de un delito ya conocido,
cuando estuviere obligado a promover la persecución penal de un
delito de esa índole. e) Asegurare o ayudare al autor o
partícipe a asegurar el producto o provecho del delito. 2. En el
caso del inciso 1, c), precedente, la pena mínima será de un (1)
mes de prisión, si, de acuerdo con las circunstancias, el autor
podía sospechar que provenían de un delito.
3. La escala penal será aumentada al doble de su
mínimo y máximo, cuando: a) El hecho precedente fuera un delito
especialmente grave, siendo tal aquel cuya pena mínima fuera
superior a tres (3) años de prisión.b) El autor actuare con
ánimo de lucro. c) El autor se dedicare con habitualidad a la
comisión de hechos de encubrimiento. d) El autor fuere
funcionario público.
La agravación de la escala penal, prevista en este
inciso sólo operará una vez, aun cuando concurrieren más de una
de sus circunstancias calificantes.
En este caso, el tribunal podrá tomar en cuenta la
pluralidad de causales al individualizar la pena.
4. Están exentos de responsabilidad criminal los que
hubieren obrado en favor del cónyuge, de un pariente cuyo
vínculo no excediere del cuarto grado de consanguinidad o
segundo de afinidad o de un amigo íntimo o persona a la que se
debiese especial gratitud. La exención no rige respecto de los
casos del inciso 1, e) y del inciso 3, b)”.
El presupuesto del delito anterior también era
- 180-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á
é
á
ó ”
requerido por el art. 278 -texto según ley 21.338, B.O 16/7/76
, vigente durante la comisión de los hechos.
Al confrontar el tenor literal de sendos tipos penales
a fin de dirimir cuál es el que rige el caso, advierto que el
actual ensancha notoriamente la punibilidad toda vez que no sólo
amplía el abanico de acciones típicas sino también porque el
ánimo de lucro -que en el art. 278 constituía un elemento
especial del tipo subjetivo distinto del dolo- ahora ha devenido
en una agravante a cuyo tenor la pena será aumentada al doble de
su mínimo y máximo (cfr. art. 277 3.b)
Ergo, deviene aplicable a la especie, de conformidad
con el principio “tempus regit actum” (art. 18 CN y art. 2 del
CP. ) el art. 278 según ley 21.338 que establecía que “el que,
con fin de lucro, adquiriere recibiere, u ocultare dinero, cosas
o bienes que sabe provenientes de un delito en el que no
participó, o interviniere en su adquisición, recepción u
ocultación, será reprimido con prisión de seis meses a tres
años, y con multa de veinte mil a quinientos mil pesos.”
Y asimismo se encuentra en juego el art. 277 ibidem,
por haber omitido Carlos Esteban De Cándido denunciar el hecho
estando obligado a hacerlo.
Para el análisis de lo que aquí interesa se observa la
exigencia típica en el aspecto objetivo, del delito precedente.
En este punto es en el que se centra la argumentación del a quo
- 181-
en virtud de la cual desecha que el hecho atribuido configure el
delito de encubrimiento, razonamiento éste que a mi entender no
luce ajustado a derecho. Por tal motivo, el agravio del
casacionista ha de recibir de mi parte favorable acogida. Doy
mis razones.
Parto de la premisa, pues es un hecho no
controvertido, que los delitos individuales juzgados en la
presente causa se encuentran ínsitos dentro de un plan
sistemático y generalizado de represión contra la población
civil que fue instaurado desde el poder político de facto de
aquella época (cfr. regla cuarta de la Acordada 1/12 CFCP). De
ahí, como lógico corolario, que resulte aplicable el tipo penal
internacional de delito de lesa humanidad (art. 7 del Estatuto
de Roma).
Es decir, la circunstancia de que los injustos fueron
perpetrados al amparo del Estado los hace pasibles de ser
reputados como delitos de lesa humanidad, habilitándose por ende
su juzgamiento en virtud de la imprescriptibilidad emanada de
dicha categoría de derecho internacional.
Categoría que, huelga aclararlo, no encuentra
correlato en el orden jurídico penal interno de nuestro país, en
el sentido de que no existe un tipo penal autónomo en el digesto
sustantivo que describa el supuesto de hecho al que alude el
art. 7 del Estatuto de Roma previendo la respectiva sanción
penal.
Tal extremo permite sin violentar el ne bis in idem,
- 182-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á
é
á
ó ”
la imputación bajo ese status, de cualquier delito previsto en
el CP –de constatarse, claro está, todos los elementos típicos
necesarios para su configuración- con la condición de que se
hubiera cometido dentro de la mentada estructura estatal de
represión de personas civiles.
La circunstancia de que la usurpación configure un
delito de lesa humanidad por su pertenencia a un plan
sistemático y generalizado de exterminio de un colectivo de
personas, no es un óbice para considerar del mismo modo otro
ilícito que se constate en dicho contexto. La conexión con el
delito precedente –desaparición forzada de personas- a la que el
a quo alude puede y debe ser valorada a ese efecto las veces que
sea menester para efectuar tal adscripción a tenor del art. 7
del Estatuto de Roma.
Por ello, no deviene en un fundamento válido para que
un tipo penal -usurpación- excluya al otro -encubrimiento- el
argumento usado por el a quo consistente en que “la calificación
en este caso de la usurpación como un injusto con esos alcances
(delito de lesa humanidad), elimina la posibilidad de la
imputación por encubrimiento, ya que éste conocimiento del
delito antecedente está presente en el tipo subjetivo de la
usurpación para que pueda considerarse como crímenes de extrema
gravedad por afectación del colectivo humanidad” –vid fs.
25.780-
- 183-
No se trata pues, de un supuesto de unidad de ley
(concurrencia aparente o impropia), el que, como es sabido,
contempla los supuestos en que si bien la acción es abarcada por
dos o más tipos penales considerados aisladamente, cuando se los
considera conjuntamente-en sus relaciones- se verifica que una
de las leyes concurrentes interfiere la operatividad de las
restantes, por lo que se excluye su aplicación al caso, aunque
en definitiva lo haga porque incluye las lesiones de éstas (cfr.
Zaffaroni, Eugenio Raúl; Alagia, Alejandro y Slokar, Alejandro,
Derecho Penal, Parte General, Ediar, Buenos Aires, 2.000, p.
867).
La mayoría de la doctrina reconoce que los casos de
unidad de ley se resuelven por medio de tres principios
fundamentales: especialidad, consunción y subsidiaridad.
El primero se da cuando se relacionan dos o más tipos
y uno de ellos excluye al otro si abarca las mismas
características que el otro, agregando además, alguna nota
complementaria que toma en cuenta otro punto de vista en cuanto
a la lesividad. La relación de consunción se da cuando un tipo
encierra al otro no porque lo abarque conceptualmente sino
porque consume el contendio material de su prohibición.
Por último, la subsidiaridad se verifica cuando la
tipicidad correspondiente a una afectación más intensa del bien
jurídico interfiere a la que abarcaba una afectación de menor
intensidad (cfr. autor cit. en ob. cit. pp. 868 y ss.).
A la luz de lo antes expuesto, no encuentro un
- 184-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á
é
á
ó ”
obstáculo que se funde en un concurso aparente de leyes entre el
tipo aplicado por los judicantes de usurpación y el reclamado
por el acusador, de encubrimiento. Ambos pueden coexistir en el
sub judice sin violentar ningún principio dogmático
(especialidad, consunción, subsidiaridad) ni procesal-
constitucional -ne bis in idem-. No obstante, se advierte que
existe un vínculo entre dichas figuras que más adelante se
abordará.
En tal orden de ideas, superado el óbice formal
antepuesto por el a quo cabe considerar si resulta plausible
calificar el hecho sub examine como constitutivo del delito de
encubrimiento, tal como lo solicita en la instancia el
impugnante reeditando su anterior pedido formulado al acusar
(art. 393 del CPPN).
El fiscal sostuvo que Carlos De Cándido es autor del
delito de encubrimiento ya que no podía ignorar que el dueño de
la casa había sido secuestrado con su hija. Relató que Carlos de
Cándido se presentó en el inmueble de calle Jujuy donde estaba
la señora Marín y dijo que lo mandaba la policía y la señora de
De Cándido le dijo que Roberto Albornoz les había dado esa casa
porque eran amigos (cfr. fs. 25.596).
No albergo dudas de que Carlos De Cándido sabía cuál
era el origen de la propiedad. Reglas de la lógica y de la
experiencia común me llevan a colegir de ese modo al valorar los
- 185-
elementos probatorios obrantes en la causa. No resulta plausible
que desconociera la procedencia espuria de dicho bien habida
cuenta del contexto global en el que se enmarcó su conducta y
las “tareas” que llevaban a cabo tanto su hermano Luis De
Cándido como Roberto Heriberto Albornoz, no sólo por el vínculo
que los unía y el trato que se dispensaban sino, por sobre todo,
porque también él era agente de la Policía de la provincia de
Tucumán desde el año 1976.
Existe un contundente cuadro probatorio en ese
sentido. Así, la testigo María Teresa Marín da cuenta del
conocimiento que existía entre Carlos Esteban De Cándido y
Roberto Heriberto Albornoz (cfr. fs. 25.687 vta.).
También la testigo Mirta Del Valle Aldeco, quien
trabajaba en la casa de este último, al deponer durante el
juicio manifestó que los De Cándido eran personas que
frecuentaban la vivienda de Albornoz y asimismo expresó que vio
a los De Cándido que iban en los Falcon -cfr. fs. 25.697/25.697
vta.- .
El ánimo de lucro exigido como elemento subjetivo del
tipo -distinto del dolo- está dado por el hecho de haberse
instalado Carlos De Cándido en una vivienda ajena, sin haber
efectuado pago remuneratorio alguno, apropiándose de una casa
que era de una familia que, sin dudas, sabía que había sido
secuestrada y desaparecida. No resiste el menor análisis lo
argüido por la defensa durante el alegato de que “su defendido
tenía solamente ánimo de vivir con su familia bajo un techo, el
- 186-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á
é
á
ó ”
dolo ab initio es inexistente, no buscó ventaja económica, no
lucró con la propiedad” -cfr. fs. 25.603 vta.-
La conducta desplegada por Carlos Esteban De Cándido,
en primer término, consistió en haber habitado una vivienda que
se encontraba desocupada, por haber sido sus dueños despojados
clandestinamente de su propiedad, a sabiendas -y esto es lo
nuclear-, es decir, con conocimiento efectivo y cierto de que
provenía de un delito, precisamente el secuestro y la
desaparición forzada de sus legítimos dueños, y habiendo obrado
con ánimo de lucro.
De ahí, que a dicho comportamiento deba reputárselo de
lesa humanidad, a lo que cabe adunar la omisión de denuncia en
la que incurrió, habida cuenta de su condición de funcionario
(art. 277 CP). En otros términos, Carlos De Cándido tenía un
conocimiento pleno e inequívoco del origen ilícito de la
propiedad que a la sazón ocupó, aunado a la incontrastable
finalidad que persiguió, esto es, obtener un beneficio económico
concreto, que en el caso se tradujo en el no pago a sus
legítimos propietarios de una contraprestación a cambio del uso
y goce de la cosa ajena durante el largo período que ocupó la
vivienda.
Repárese que según consta en autos el desalojo recién
se llevó a cabo en el año 2004 (cfr. fs. 13.827vta. y 25.738
vta.).
- 187-
Es decir, Carlos Esteban De Cándido obró con ánimo de
lucro obteniendo además un vasto beneficio y, por otra parte,
incumplió con el deber que le imponia el status que detentaba de
efectuar la denuncia pertinente.
De modo que comprobados todos los elementos que
integran tanto el aspecto objetivo como el subjetivo del delito,
y no existiendo en la especie causas de justificación que
excluyan la antijuridicidad de su conducta, configurado ya el
injusto, cabe reprochárselo al autor por no verificarse tampoco
causas de inculpabilidad (arts. 277 y 278 texto según ley 21.338
y art. 45 del CP).
Establecido ello corresponde determinar el modo en
que se vinculan los injustos (encubrimiento y usurpación)
reprochados a Carlos Esteban De Cándido.
Es decir, de conformidad con nuestro digesto
sustantivo, lo decisivo es definir cuándo hay unidad o
pluralidad de hechos (arts. 54 y 55 del CP) más allá de los
resultados o el número de tipos que concurran.
A tal fin se han ensayado varios criterios
diferenciadores. Así, la “concepción natural de la vida”
(Schönke) que fuera seguida por parte de la doctrina y
jurisprudencia alemana fracasó por su contenido vago y dio paso
a un criterio que sin prescindir de lo óntico apeló a lo
normativo, la teoría de “la concepción jurídica”. De allí que
Welzel haya señalado que la unidad de acción se determinará
atendiendo a dos factores: el final y el jurídico. Es decir, la
- 188-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á
é
á
ó ”
unidad de acción requiere el factor final como fundamental y
primario dato óntico pero no se contenta con éste (cfr.
Zaffaroni, en ob. y loc. cit. p. 858).
Enseña dicho autor que este presupuesto necesario es
el que Welzel llamaba factor final de la unidad de acción y que
otros llaman unidad natural, cuidando distinguirlo de la natural
concepción de la vida y otros lo denominan unidad simple.
En caso de que la actividad final de la que se debe
averiguar si configura una unidad de conducta, se integre con un
único movimiento, no hay dudas de que se trata de una única
acción. Empero, cuando se trata de una pluralidad de movimientos
que es lo que usualmente sucede en una acción es necesario
apelar a un factor normativo que diga cuándo una única
resolución que da un sentido final a varios movimientos puede
ser relevada como una unidad por el tipo. Esto depende de la
ley, del tipo penal.
En principio, si tales movimientos no responden a un
plan común no puede haber unidad de conducta. La unidad de plan
y unidad de resolución son requisitos para que haya unidad de
conducta. Son los configuradores del factor final de la unidad
de sentido de la acción a los efectos de la prohibición. Es
decir, el criterio de delimitación se obtiene del sentido de los
respectivos tipos penales (cfr. autor cit. en ob y loc. cit. pp.
858 y ss.).
- 189-
En idéntico sentido, Jescheck afirma que lo
determinante para la delimitación sólo puede ser el sentido de
los tipos legales vulnerados en cada caso, tal y como se alcance
mediante la interpretación (así con cita de Maurach, en Jescheck
Hans Heinrich, Tratado de Derecho Penal Parte General, cuarta
edición completamente corregida y ampliada. Traducción de José
Luis Manzanares Samaniego. Ed. Comares. Granada; España, 1993,
p. 649).
En el sub judice, los tipos penales en juego tutelan
bienes jurídicos diferentes, para el caso de la usurpación es la
propiedad, a cuyo tenor la norma prohibitiva subyacente al tipo
penal ordenaba al imputado no ingresar a un inmueble ajeno; por
su parte, en el encubrimiento el bien jurídico protegido es la
administración
de
justicia
cuya
actividad
en
individualización de los autores y partícipes de delitos o en la
recuperación de los objetos puede verse perturbada por el
accionar de quien encubre (cfr. Creus Carlos, Derecho Penal.
Parte Especial. T II, Ed. Astrea, Bs. As. 1995, 5(cid:176) ed. act., p.
351), siendo la conducta debida formular la denuncia
correspondiente cuando se enteró del origen espurio del inmueble
y no usar la cosa con el ánimo de beneficiarse.
El encubrimiento, por receptación es un delito
instantáneo aunque puede eventualmente tener el carácter de
permanente, pues se consuma con la realización de las acciones
típicas, esto es cuando el imputado recibe la cosa cuyo origen
espurio conoce (cfr. Donna Carlos Alberto, Derecho Penal Parte
- 190-
la
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á
é
á
ó ”
Especial, T III, Rubinzal Culzoni, Bs As., 2001, p. 505 y
Creus, Carlos, ob. cit. p. 551). Lo mismo sucede con la
usurpación.
En el caso, se descarta, de cara a los hechos
probados, una unidad de acción, antes bien se observa una
realidad empírica plural consistente en dos comportamientos
independientes y escindibles entre sí guiados cada uno por un
dolo diferente, que lesionaron distintos bienes jurídicos.
Al respecto cabe aclarar que no resulta plausible
predicar del accionar del imputado que las múltiples y
heterogéneas lesiones de bienes jurídicos que, en el caso,
claramente se manifiestan como una pluralidad delictiva, deban
ser consideradas como un concurso ideal en atención a la
eficacia unificadora que confiere la unidad de voluntad y
designio del autor. En esos supuestos, el autor, si bien realiza
actos plurales, en realidad persigue la comisión de un único
hecho delictivo o plan común.
En el sub iudice no se advierte que las conductas
atribuidas a Carlos de Cándido hayan respondido a una decisión y
a un plan comunes, por lo que no es dable predicar unidad de
conducta.
Es decir, no se aprecia que el antes mentado haya
usurpado la propiedad ajena guiado por el designio primigenio de
encubrir la desaparición forzada de sus legítimos propietarios
- 191-
o, viceversa, que haya estado en su plan incial el dolo de
encubrir la desaparición forzada para quedarse finalmente con la
vivienda de la familia Coronel.
Antes bien, se verifican, como expresé supra, dos
conductas diversas, e independientes que fueron guiadas por
distintos motivos y finalidades y afectaron diferentes bienes
jurídicos, por lo que devienen escindibles entre sí cobrando
independencia fáctica que debe ser resuelta a la luz del art. 55
del CP.
Por tanto, considero que Carlos Esteban De Cándido es
autor materialmente responsable de los delitos de encubrimiento
en concurso real con usurpación por el que ya viene condenado,
en el marco de delitos de lesa humanidad (arts. 181, 277 y 278
texto según ley 21. 338 y 55 del C.P).
Como consecuencia de ello cabe realizar una nueva
determinación punitiva.
A tal efecto, después de haber oído al imputado en
audiencia de visu (conf. nuevamente doctrina de Fallos “NIZ” de
la CSJN), teniendo a la vista el legajo de personalidad del
mentado y, toda vez que no se advierten atenuantes en su
conducta aunado a la magnitud de los hechos cometidos al
amparo de la dictadura represiva de la época, considero que debe
imponérsele la pena de cuatro años de prisión de cumplimiento
efectivo –monto éste solicitado por el fiscal durante el juicio
al cual se remitió posteriormente en su recurso de casación- más
accesorias legales y costas.
- 192-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á
é
á
ó ”
3) En su libelo recursivo el representante del
Ministerio Público Fiscal se agravió de la falta de
consideración del pedido de pérdida definitiva del grado militar
de Luciano Benjamín Menéndez.
Advierto que esta cuestión es una reedición del
planteo formulado por el fiscal de juicio en la oportunidad del
art. 393 del CPPN.
En efecto, conforme surge de fs. 25.599 vta., observo
que en el epílogo de su alegato sostuvo que “por las razones
apuntadas, las pruebas aportadas y las constancias de autos,
solicita para Luciano Benjamín Menéndez cuyas demás condiciones
personales constan en autos la pena de prisión perpetua, e
inhabilitación absoluta perpetua, accesorias legales, pérdida
definitiva del grado militar, la baja de las fuerzas Armadas y
la imposibilidad de readquirir estado militar (arts. 13, inc.
23, 14 y 19 de la ley 26394) y costas”.
Como es dable apreciar de lo reeditado supra, dicha
petición fue oportunamente introducida por el representante de
la vindicta pública empero fue desatendida por el tribunal de
mérito al momento de dictar sentencia.
Y si bien, como es sabido, los judicantes no deben
seguir a las partes en todas las alegaciones sino sólo respecto
de aquéllas que estimen conducentes para una correcta
dilucidación del caso, la pretensión del fiscal resultaba
- 193-
relevante a dicho fin.
De tal modo, la resolución recurrida que no aborda tal
planteo, siquiera mínimamente, prescindiendo del examen de una
cuestión oportunamente propuesta por la parte, exhibe en este
punto una incongruencia omisiva que vicia la fundamentación del
fallo (art. 404 inc. 2 del CPPN).
Por razones de economía procesal y más pronta
administración de justicia se impone la respuesta definitiva en
esta sede no sin antes advertir que la defensa ha tenido
oportunidad de confutar las alegaciones del acusador con lo que
se encuentra preservado el principio de contradicción y con él
la garantía constitucional de la inviolabilidad de la defensa en
juicio (art. 18 de la C.N).
No cabe hesitación alguna que la naturaleza y duración
de la pena inflicta a Luciano Benjamín Menéndez conduce a la
imposición de las sanciones accesorias que se encuentran
previstas tanto en el artículo 12 del Código Penal como en la
legislación especial.
Conforme surge del tenor literal del art. 12 del CP
“la reclusión y la prisión por más de tres años llevan como
inherente la inhabilitación absoluta por el tiempo de la
condena, la que podrá durar hasta tres años más, si así lo
resuelve el tribunal, de acuerdo con la índole del delito.
Importan además la privación, mientras dure la pena, de la
patria potestad, de la administración de los bienes y del
derecho de disponer de ellos por actos entre vivos. El penado
- 194-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á
é
á
ó ”
quedará sujeto a la curatela establecida por el Código Civil
para los incapaces”.
Así la inhabilitación absoluta se erige como inherente
a la reclusión o prisión por más de tres años y por ende
funciona como accesoria -no complementaria, huelga aclarar-de la
pena privativa de libertad que se imponga.
Cabe asimismo considerar la normativa vinculada con el
régimen disciplinario de los militares que incurran en alguna
falta de conducta.
Deviene aplicable a la especie, dada su mayor
benignidad, la nueva ley 26.394 (BO 29/8/08) que derogó el
Código de Justicia Militar (ley 14.029), específicamente el
Anexo IV “Código de Disciplina de las Fuerzas Armadas”.
Al recalar en esta normativa se advierte que el art.
13 alude a los tipos de faltas gravísimas. Así, establece que
constituyen faltas gravísimas las allí enunciadas, entre las que
se encuentra en el inciso 23), la que aquí atañe. Dicha norma
reza: “Comisión de un delito. El militar que con motivo o en
ocasión de su funciones militares, o dentro de un
establecimiento militar o en lugares asignados al cumplimiento
de tareas militares, cometiere un hecho que pudiera constituir
un delito previsto en el Código Penal o en leyes especiales cuya
pena máxima sea superior a un año”.
La consecuencia jurídica prevista para este tipo de
- 195-
falta de encuentra establecida en el art. 14 punto 4. ibídem y
consiste en la destitución, revistiendo ésta el carácter de pena
mayor. Ella implica la pérdida definitiva del grado, la baja de
las fuerzas armadas y la imposibilidad de readquirir estado
militar (cfr. art. 19 ibidem).
El imputado ha sido condenado a prisión perpetua por
haber sido declarado penalmente responsable de la comisión de
delitos de lesa humanidad durante el desempeño de sus funciones
militares, es decir, actuó en franca rebelión contra la Ley
Suprema. Ergo, no puede seguir ostentando el grado de General de
la Nación ni estado militar.
En virtud de lo expuesto, cabe acoger favorablemente
el agravio del casacionista, debiéndose remitir copia de la
presente al Poder Ejecutivo Nacional a los efectos de que se
aplique a Luciano Benjamín Menéndez, la respectiva pérdida
definitiva del grado, su baja de las Fuerzas Armadas y la
imposibilidad de readquirir el estado militar.
4) Cabe abordar ahora la crítica del casacionista
relativa a la falta de declaración expresa de que los delitos
atribuidos a Menéndez; Albornoz y De Cándido, además de ser
delitos de lesa humanidad configuran el tipo de derecho penal
internacional de genocidio.
Con relación al agravio en trato, cabe señalar que más
allá de la controversia suscitada en la doctrina respecto de si
los hechos de terrorismo de Estado ocurridos en nuestro país
durante la dictadura militar (entre los que se encuentran las
- 196-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
conductas objeto de las presentes actuaciones) encuadran, o no,
en la categoría de “genocidio” prevista en el art. II de la
Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de
Genocidio y en el art. 7º del Estatuto de Roma, lo cierto es que
no corresponde que la referida cuestión sea resuelta en esta
instancia. Ello así, por cuanto la circunstancia de que el
tribunal a quo no haya incluido, dentro de la calificación legal
asignada a los hechos sobre los que se dictó condena en el
pronunciamiento atacado, la declaración de que esos hechos
encuadran en la referida categoría –repárese que el propio
fiscal admite que la inclusión de genocidio sería meramente
declarativa-, no produjo efectos jurídicos concretos respecto de
la situación de los condenados; de lo que se deriva que el
acierto o error de dicha declaración no importe una cuestión
susceptible de ser analizada por esta Cámara Federal de Casación
Penal.
En efecto, se advierte que las consecuencias jurídicas
que permitieron el juzgamiento de las conductas reprochadas a
los imputados en el debate oral que culminó con el dictado del
decisorio puesto en crisis –como la imprescriptibilidad- se
derivaron de haberse considerado que los hechos encuadraban en
la categoría de “crímenes de lesa humanidad” prevista en el art.
7 del Estatuto de Roma. Por ende, el eventual agregado de la
197-
referencia al “delito internacional de genocidio” –que no
reemplaza a la tipificación como delito de lesa humanidad, sino
que se suma a ella- no vendría a modificar la situación legal de
los encartados, que se mantendría inalterada.
En ese orden de ideas, cabe recordar “Que desde sus
inicios, al examinar la naturaleza de la actividad
jurisdiccional, la Corte Suprema de Justicia de la Nación ha
señalado que […] los jueces sólo pueden pronunciarse respecto de
un caso concreto; y no pueden hacer declaraciones en abstracto o
de carácter general” (Fallos: 306:1125 y sus citas). Ello, toda
vez que es de la “…esencia del poder judicial decidir colisiones
efectivas de derechos”, razón por la cual no compete a los
jueces de la Nación “hacer declaraciones generales o abstractas”
(Fallos: 2:254; 12:372; 24:248; 94:444; 107:179; 115:163;
193:524, entre muchos otros). Siendo que, por consiguiente, no
se consideran como cuestiones justiciables las consultas y las
resoluciones puramente normativas (Fallos 28:404; 32:62; 52:432;
100:205; 188:179, entre muchos otros; cfr. Imaz, Esteban / Rey,
Ricardo E., El recurso extraordinario, Ediciones de la Revista
de Jurisprudencia Argentina, Buenos Aires, 1943, pág. 40 y ss. –
énfasis añadido), deviene insustancial el tratamiento del
agravio deducido por el representante del Ministerio Público
Fiscal en orden a esta cuestión.
Habida cuenta de las consideraciones expuestas en los
dos últimos acápites postulo al acuerdo hacer lugar recurso de
198-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
casación promovido por el fiscal, sin costas (arts. 470, 471,
530 y 531 del CPPN) y rechazar in totum el recurso de casación
promovido por la Defensa Oficial de Carlos Esteban de Cándido y
Luis Armando De Cándido, con costas (arts. 470 y 471 a contrario
sensu, 530 y 531 del CPPN).
IV-Colofón
En virtud de lo expuesto, propongo al acuerdo:
I-Hacer lugar al recurso de casación promovido por el
fiscal con el alcance referido, sin costas en la instancia,
casar parcialmente los puntos dispositivos IX y X de la
sentencia impugnada (arts. 470, 530 y 531 del CPPN) y en
definitiva:
I-a. Condenar a Luis Armando De Cándido, a la pena de
prisión perpetua e inhabilitación absoluta y perpetua,
accesorias legales y costas, por ser coautor material penalmente
responsable de la comisión del delito de asociación ilícita
agravada (art. 210 bis del Código Penal según ley n(cid:176) 21.138)
autor material penalmente responsable del delito de violación
del domicilio de calle Chacabuco N(cid:176) 476/478 de San Miguel de
Tucumán (art. 151 Código Penal) en concurso ideal (art. 54
Código Penal) con el delito de privación ilegítima de la
libertad agravada (arts. 144 bis y 142 inc. 1º del Código Penal)
en perjuicio de Marta y Rolando Coronel; homicidio agravado por
199-
alevosía, por el concurso premeditado de dos o más personas y
para lograr la impunidad (art. 80 incs. 2, 6 y 7 del CP, texto
según ley nº 21.338) en perjuicio de Marta Coronel y Rolando
Coronel; usurpación (art. 181 del Código Penal) del inmueble de
calle Chacabuco n(cid:176) 476/478 de San Miguel de Tucumán; todo en
concurso real (art. 55 del Código Penal) calificándolos como
delitos de lesa humanidad (arts. 12, 19, 29 inc 3º, 40 y 41 del
Código Penal; arts. 530, 531 y ccdtes. del Código Procesal Penal
de la Nación).
I-b. Condenar a Carlos Esteban De Cándido, a la pena
de cuatro (4) años de prisión de efectivo cumplimiento, e
inhabilitación absoluta y accesorias legales por igual tiempo de
la condena, y costas, por considerarlo autor material penalmente
responsable de la comisión del delito de usurpación (art. 181
del Código Penal) del inmueble de calle Jujuy n(cid:176) 1062 de San
Miguel de Tucumán, de propiedad de Rolando Coronel en concurso
real con el delito de encubrimiento (arts. 277 y 278 texto según
ley 21.338 y 55 del Código Penal); calificándolos como delitos
de lesa humanidad (arts. 12, 29 inc. 3º, 40 y 41 del Código
Penal; arts. 530, 531 y ccdtes. del Código Procesal Penal de la
Nación).
II-a. Rechazar los recursos de casación promovidos por
las defensas de Luciano Benjamín Menéndez, Roberto Heriberto
Albornoz, Luis Armando de Cándido y Carlos De Cándido, con
200-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
costas (arts. 470 y 471 a contrario sensu, 530 y 531 del CPPN).
II-b. Homologar las condenas impuestas a Luciano
Benjamín Menéndez y a Roberto Heriberto Albornoz fijadas en los
puntos VII y VIII, respectivamente, de la sentencia dictada por
el Tribunal Oral Federal de Tucumán.
III- Remitir copia de la presente al Poder Ejecutivo
Nacional a los efectos de que se aplique a Luciano Benjamín
Menéndez, la respectiva pérdida definitiva del grado, su baja de
las Fuerzas Armadas y la imposibilidad de readquirir el estado
militar.
IV- Disponer la prohibición de salida del país de Carlos
Esteban De Cándido (arts. 280 y 310 del CPPN) que deberá
comunicarse a la instancia anterior para que arbitre los medios
a su alcance para hacerla efectiva.
V- Tener presente las reservas del caso federal.
El señor juez doctor Eduardo Rafael Riggi dijo:
Que habremos de acompañar en sustancia los lineamientos
del voto del distinguido colega que lleva la voz de este
Acuerdo, doctor Mariano Hernán Borinsky, sin perjuicio de
formular algunas salvedades relacionadas con los planteos
traídos a estudio de este Tribunal.
I.-Respecto del recurso de casación interpuesto por la
defensa de Luciano Benjamín Menéndez.
201-
En relación al planteo efectuado por la asistencia
técnica del nombrado, referido a la prescripción de los delitos
de lesa humanidad, en lo sustancial nos remitimos a cuanto
sostuvo esta Sala, con su integración anterior, al resolver en
las causas n°6716 “Menéndez, Luciano Benjamín y otros s/recurso
de casación”, resuelta el 9 de mayo de 2007, registro n° 469/07;
y nº 9896 “Menéndez Luciano Benjamín y otros s/recurso de
casación”, resuelta el 25 de agosto de 2010, registro nº
1253/10.
En tal sentido, cabe señalar que las cuestiones
sometidas a inspección jurisdiccional de esta Cámara guardan
identidad con aquéllas que fueran motivo de decisión de la Corte
Suprema de Justicia de la Nación in re “Simón, Julio Héctor y
otros s/privación ilegítima de la libertad” (Fallos 328:2056),
pronunciamiento que habremos de acatar pues emana del Más Alto
Tribunal de la Nación, último intérprete de la Constitución
Nacional.
Asimismo, nuestros anteriores decisorios siguen también
los lineamientos generales de nuestros votos en las causas n°
1975, "Olivares Cusin, Oscar Genaro s/ recurso de casación",
registro n° 168, del 16 de abril de 1999, n° 4839, “Guzmán, José
Marcelo y otros s/recurso de casación”, registro n° 101/04 del
11 de marzo de 2004 y n° 4804, “Sandoval, Orlando Rafael y otro
s/recurso de casación”, registro n° 154/04 del 19 de mayo de
2004 -entre muchas otras-, oportunidades en las que
202-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
invariablemente hemos sostenido la necesidad de que los
tribunales inferiores acaten la doctrina que surge de los
precedentes emanados de la Corte Suprema de Justicia de la
Nación, sin perjuicio de hacer reserva de nuestra opinión
discordante, pues coincidimos con los fundamentos vertidos por
el Sr. Ministro de la Corte Suprema de Justicia de la Nación,
Dr. Carlos S. Fayt, en el citado fallo “Simón”.
Con relación al resto de los agravios deducidos por la
asistencia técnica del acusado, nos remitimos al profuso
análisis del colega preopinante.
II. Recurso de casación interpuesto por la defensa de
Roberto Heriberto Albornoz.
En primer lugar, debemos destacar que el recurso de
casación interpuesto por la defensa de Roberto Heriberto
Albornoz, contra el punto XI) de la sentencia puesta en crisis
en cuanto dispusiera la revocatoria de su prisión domiciliaria,
ha devenido abstracto, en virtud de lo resuelto por esta Sala
III, con distinta integración, en la causa 13.251 caratulada
“Albornoz, Roberto Heriberto y De Candido Luis Armando s/recurso
de casación”, del 16 de febrero de 2011, reg. 81/11, que a la
fecha se encuentra firme.
En relación al resto de la impugnación deducida,
apreciamos que el doctor Mariano H. Borinsky, en el considerando
203-
TERCERO punto II, ha brindado una acabada respuesta a cada uno
de los cuestionamientos trazados por la defensa, lo cual,
entonces, nos exime de realizar esa tarea. Por ello, también
adherimos a cuanto allí se propone.
III. Recursos de casación de la defensa de Luis Armando
de Candido y Carlos Alberto de Candido y del Ministerio Público
Fiscal.
a.Al igual que el caso anterior, el recurso de casación
deducido por la defensa de Luis Armando De Candido en torno al
punto XIII) del fallo que disponía la inmediata detención del
nombrado, ha devenido abstracto, dado lo resuelto in re
“Albornoz, Roberto Heriberto y De Candido Luis Armando s/recurso
de casación”, el 16 de febrero de 2011, ya citado.
b.Por lo demás, las plurales consideraciones vertidas
por el colega preopinante en los puntos III y IV del
considerando TERCERO -a cuyos fundamentos corresponde remitirse
a fin de evitar repeticiones inútiles-, permiten descartar
aquellos agravios vertidos por la asistencia técnica de Luis
Armando De Candido y Carlos Alberto De Candido contra la
sentencia impugnada, por lo que corresponde rechazar el recurso
de casación interpuesto, con costas.
c.También habremos de acompañar la modificación de las
calificaciones legales que, para los hechos probados respecto de
Luis Armando De Candido y Carlos Alberto De Candido, auspicia el
204-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
doctor Mariano H. Borinsky, de conformidad con el recurso
interpuesto por el Ministerio Público Fiscal.
Ello así, pues, respecto de Luis Armando De Candido, ha
quedado comprobado que formó parte del grupo de tareas que
ingresó al domicilio donde se encontraban Marta y Rolando
Coronel, que procedió a su secuestro y en forma concomitante a
sus torturas, como asimismo, que los nombrados continúan aún
desaparecidos y estaban identificados con la sigla DF –
“disposición final” que implicaba la eliminación del sujeto-,
por lo cual debe necesariamente responder por sus homicidios de
la manera en que lo propone el colega preopinante.
Por su parte, y en relación a la situación de Carlos
Alberto De Candido, al haberse comprobado que tomó posesión del
inmueble de la calle Jujuy 1062 de la ciudad de San Miguel de
Tucumán, propiedad de Rolando Coronel, quien fuera objeto de
secuestro, tortura y muerte, en el marco de la represión ilegal
comprobada, no sólo convierte a la usurpación de la vivienda así
pergeñada en un delito de lesa humanidad, sino que además
califica su conducta en el tipo de encubrimiento, en la medida
en que, en su calidad de funcionario policial, no podía
desconocer el origen espúreo del bien y se encontraba obligado a
denunciar hechos de tales características.
Por ello, compartimos la nueva calificación legal
205-
propuesta por el doctor Borinsky (usurpación en concurso real
con encubrimiento, delitos calificados como de lesa humanidad).
También entendemos adecuada la pena de 4 años de prisión que
postula.
d. Sí habremos de disentir con la prohibición de salida
del país que el distinguido colega sugiere que se imponga al
imputado Carlos De Candido en esta Alzada, pues entendemos que
corresponde en su caso al tribunal de grado evaluar cuáles son
las medidas procesales idóneas para asegurar el sometimiento del
imputado al proceso.
e. Tampoco habremos de acompañar la pretensión del
Ministerio Público Fiscal de disponer la pérdida del grado
militar del acusado Menéndez, pues una resolución de esa
naturaleza escapa a la competencia de esta Alzada en la medida
en que resulta resorte exclusivo del Poder Ejecutivo Nacional y
sus órganos con competencia para ello (art. 99 incisos 12 y 14
de la Constitución Nacional y art. 35 y concordantes de la ley
26.394). Tan es así que, por lo demás, dicha pérdida y la
consecuente baja de las fuerzas Armadas fue dispuesta
efectivamente mediante la resolución 408/2011 del Ministerio de
Defensa de la Nación; desde ésta última perspectiva, incluso, el
agravio deviene abstracto.
f. Finalmente, consideramos ajustado el rechazo del
agravio esgrimido por el Ministerio Público Fiscal en cuanto
206-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
solicita que se califiquen los hechos también como constitutivos
del delito de “genocidio”, pues excede la competencia de los
tribunales de justicia la pretensión que implica solicitar que
se emita una declaración general, un pronunciamiento abstracto o
meramente académico sobre la norma penal aplicada. En razón de
las condenas impuestas en el caso concreto, la pretensión del
recurrente deviene insustancial.
IV. Por todo lo expuesto, con las salvedades realizadas
en los puntos “d” y “e”, apartado “IV”, adherimos al voto del
doctor Mariano H. Borinsky y emitimos el nuestro en idéntico
sentido.
Tal es nuestro voto.
La señora juez doctora Liliana E. Catucci dijo:
A-Que para dar respuesta a los planteos traídos en
primer término por la defensa del acusado Luciano Menéndez, he
de remitirme en lo pertinente a los lineamientos que he dejado
expuestos en las causas nº 7758 “Simón, Julio Héctor s/recurso
de casación”, rta. el 15/5/07, nº 7896, “Etchecolatz, Miguel
Osvaldo s/recurso de casación e inconstitucionalidad”, rta. el
18/5/07, reg. 10488 -ambas de la Sala I-, nº 9803 “Paccagnini,
Rubén Roberto s/recurso de casación”, rta. el 4/12/09, reg. 1782
y nº 9896 “Menéndez Luciano Benjamín y otros s/recurso de
casación”, rta. el 25/8/10, reg. 1253 de esta Sala.
207-
B-En lo que hace a las restantes cuestiones puntuales
planteadas por la defensa del nombrado y de los demás acusados,
como así también por el Fiscal General, adhiero al voto del
doctor Mariano Borinsky con las salvedades expuestas por el
doctor Eduardo Riggi, a excepción de lo atinente a la situación
de Carlos De Candido.
Comparto lo señalado por mis distinguidos colegas en
cuanto a que su responsabilidad por el hecho imputado ha sido
fehacientemente probada por el Tribunal de Juicio y, por ende,
está fuera de discusión, como así también que la conducta del
nombrado debe subsumirse en las figuras penales precisadas en
las plurales consideraciones efectuadas en el voto del doctor
Mariano Borinsky. Sin embargo, disiento en la forma en que
dichas normas se enlazan.
En ese aspecto, entiendo que esos delitos de
encubrimiento y usurpación concurren idealmente, tal como lo
establece el artículo 54 del Código Penal, pues se da en el caso
la hipótesis de un hecho que cae bajo más de una sanción penal.
Se ha descripto acertadamente que “Existe concurso
ideal cuando un hecho concreta dos o más figuras penales que no
se excluyen entre sí (MEZGER, tratado, T. 11, § 69, II; BINDING,
Grundriss, A. T, § 60, pág. 129; MAURACH, R., lo considera una
unidad de acción con pluralidad de tipos, Tratado, T. 11, § 55,
I, A). La apariencia de multiplicidad delictiva que ofrece el
208-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
concurso ideal se debe a que el autor ha incurrido en la
violación de varias disposiciones penales, mereciendo por esto
más de una calificación delictuosa. Pero, a esa aparente
pluralidad, corresponde una unidad real de la delincuencia
atribuible al mismo (NÚNEZ, Derecho Penal, T. 11, pág. 205). Es
decir, que lo plural es la adecuación típica, mas no la conducta
punible” –FONTAN BALESTRA, Carlos, Derecho Penal, Introducción y
Parte general, actualizado por Guillermo A. C. Ledesma, Abeledo-
Perrot, Bs. As., 1998, pág. 443-.
En ese orden, a Carlos De Candido se le imputa una
única acción humana: la ocupación ilícita de la vivienda de
referencia llevada a cabo en un contexto conocido por el acusado
y reseñado en el fallo que determinó que se lo calificara
acertadamente como de lesa humanidad.
Tal conducta humana, única e indivisible, se subsume en
las distintas figuras penales analizadas en el voto que lidera
el acuerdo de modo de imponerse la forma concursal propuesta.
El enlace material se descarta a partir de que
presupone la existencia de “varios hechos independientes
constitutivos cada uno de ellos de un delito” –íbid-
circunstancia que no se da en el caso. Por otra parte, la falta
de desplazamiento de una figura por otra, determina la
inaplicabilidad del concurso de leyes o aparente.
209-
Establecido el punto y de acuerdo a la escala penal
prevista para los delitos tratados, entiendo acertada la pena de
tres años impuesta en el fallo por ser el máximo previsto para
ambas figuras aplicables.
Sin embargo y siguiendo el propio criterio del Tribunal
de Juicio en tanto consideró que se trataba de un delito de lesa
humanidad con la extrema gravedad que ello implica según la
actual e invariable jurisprudencia de la Corte Suprema de
Justicia de la Nación, el cumplimiento ha de ser efectivo.
Tal es mi voto.
Por ello, en mérito al resultado habido en el acuerdo
que antecede, el Tribunal, RESUELVE:
I-Hacer lugar al recurso de casación promovido por el
fiscal con el alcance referido, sin costas en la instancia,
casar parcialmente los puntos dispositivos IX y X de la
sentencia impugnada (arts. 470, 530 y 531 del CPPN) y en
definitiva:
I-a. Condenar a Luis Armando De Cándido, elevando la
pena impuesta a la de prisión perpetua e inhabilitación absoluta
y perpetua, accesorias legales y costas, por ser coautor
material penalmente responsable de la comisión del delito de
asociación ilícita agravada (art. 210 bis del Código Penal según
ley n(cid:176) 21.138) autor material penalmente responsable del delito
de violación del domicilio de calle Chacabuco N(cid:176) 476/478 de San
210-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
Miguel de Tucumán (art. 151 Código Penal) en concurso ideal
(art. 54 Código Penal) con el delito de privación ilegítima de
la libertad agravada (arts. 144 bis y 142 inc. 1º del Código
Penal) en perjuicio de Marta y Rolando Coronel; modificándose la
calificación legal de torturas seguida de muerte por la de
homicidio agravado por alevosía, por el concurso premeditado de
dos o más personas y para lograr la impunidad (art. 80 incs. 2,
6 y 7 del CP, texto según ley nº 21.338) en perjuicio de Marta
Coronel y Rolando Coronel; usurpación (art. 181 del Código
Penal) del inmueble de calle Chacabuco n(cid:176) 476/478 de San Miguel
de Tucumán; todo en concurso real (art. 55 del Código Penal)
calificándolos como delitos de lesa humanidad (arts. 12, 19, 29
inc 3º, 40 y 41 del Código Penal; arts. 530, 531 y ccdtes. del
Código Procesal Penal de la Nación).
I-b. Condenar, por mayoría, a Carlos Esteban De
Cándido, a la pena que se eleva a cuatro (4) años de prisión de
efectivo cumplimiento, e inhabilitación absoluta y accesorias
legales por igual tiempo de la condena, y costas, por
considerarlo autor material penalmente responsable de la
comisión del delito de usurpación (art. 181 del Código Penal)
del inmueble de calle Jujuy n(cid:176) 1062 de San Miguel de Tucumán, de
propiedad de Rolando Coronel y del delito de encubrimiento aquí
tipificado en concurso real (arts. 277 y 278 texto según ley
211-
21.338 y 55 del Código Penal); calificándolos como delitos de
lesa humanidad (arts. 12, 29 inc. 3º, 40 y 41 del Código Penal;
arts. 530, 531 y ccdtes. del Código Procesal Penal de la
Nación).
II-a. Rechazar los recursos de casación promovidos por
las defensas de Luciano Benjamín Menéndez, Roberto Heriberto
Albornoz, Luis Armando de Cándido y Carlos De Cándido, con
costas (arts. 470 y 471 a contrario sensu, 530 y 531 del CPPN).
II-b. Homologar las condenas impuestas a Luciano
Benjamín Menéndez y a Roberto Heriberto Albornoz fijadas en los
puntos VII y VIII, respectivamente, de la sentencia dictada por
el Tribunal Oral Federal de Tucumán.
III- No hacer lugar, por mayoría, a la pretensión del
Ministerio Público Fiscal de que se aplique a Luciano Benjamín
Menéndez, la respectiva pérdida definitiva del grado, su baja de
las Fuerzas Armadas y la imposibilidad de readquirir el estado
militar.
IV- Tener presente las reservas del caso federal.
Regístrese, notifíquese y remítanse las actuaciones al
tribunal que las elevó sirviendo la presente de atenta nota de
envío.
- 212-
“
Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal Cámara Federal de Casación Penal
á á
é
ó ”
Fdo: Dres. Eduardo R. Riggi – Liliana E. Catucci – Mariano
H. Borinsky. Ante mi: María de las Mercedes López Alduncin.
Secretaria de Cámara.
- 213-