San Martín, 4 de septiembre de 2012.-
VISTOS Y CONSIDERANDO:
		Contra el auto que declaró la incompetencia en razón de la materia y el lugar, dedujo recurso de apelación el señor Agente Fiscal (cfr. fs. 159/162 vta. y 164/165).
Puesto a resolver en orden a lo que ha sido motivo de agravio, se aprecia que la circunstancia de que se haya exhibido o no un documento de identidad al efectuar las operaciones de compra, es un extremo que aún no ha sido investigado en el sub examen, de modo que no puede descartarse de plano.
		Por último, también se advierte que fue dispuesta la declinatoria hallándose pendiente la declaración indagatoria del causante, cuya convocatoria fue ordenada en reiteradas ocasiones, incluso por medio de la fuerza pública, sin que se incorporara desde entonces (31/5/11) algún otro dato objetivo para sustentar la decisión.
En tales condiciones, se estima conveniente que -al menos por el momento- la señora juez a quo continúe entendiendo en el caso.
Por lo expuesto, el Tribunal RESUELVE:
REVOCAR el auto apelado en cuanto fuere materia de recurso.
		Regístrese, notifíquese y devuélvase.-
Firmantes: DR. JUAN MANUEL CULOTTA – DR. HUGO RODOLFO FOSSATI – ANTE MI: DR. DIEGO ARÍSTIDES CASSANI, Secretario de Cámara.
Registro 9225.
Fecha: 4/9/2012.
Nota: para que conste que el Dr. Jorge Eduardo Barral no suscribe la presente por hallarse en uso de licencia.-