O LL O
O W D
REGISTRADA AL
í/oaew ^Juaicialae ¿a
///del Plata,
deabrilde 2012.-
VISTOS:
En estos caratulados "DIRECTV ARGENTINA S.A. el MUNICIPALIDAD
DE BENITO JUÁREZ si ACCIÓN DECLARATIVA DE CERTEZA - MEDIDA
CAUTELAR". Expediente N° 13.413 del registro interno .de este Tribunal,
procedente del Juzgado Federal N° 2 de Azul (Expte 22.9.50).-
Y CONSIDERANDO:
El Dr. Tazza dijo:
I. Llegan los autos a esta Alzada con motivo del recurso de apelación
deducido por el Dr. Juan Martin Jovanovich en representación de la actora, "
DIRECTV ARGENTINA S.A. contra la resolución de fs. 51/52 que rechaza la
medida de no innovar solicitada, con el objeto de evitar la ejecución por el cobro
de la tasa exigida por la Ordenanza General Tributaria de la^ Municipalidad de
Benito Juárez en concepto de pago de publicidad y propaganda en la vía pública.
El memorial de fs. 76/95 presentado por la actora cuestiona lo resuelto
por el a quo en cuanto apoya la existente cojncidencia'del objeto de la cautelar
con la cuestión medular del asunto conformando ello un adelanto, de jurisdicción.
Sostiene que a su vez, tampoco se encuentran acreditados los presupuestos
legales previstos en el art. 230 del CPCCN en virtud de una cancelación de deuda
realizada por DIRECTV correspondiente a un periodo fiscal no discutido en autos.
Por último, aduce que el peligro en la demora queda acreditado con la intimación '
de pago emitida por la Municipalidad en relación al período 2.010 y la exigencia de
precio pago como requisito de admisibilidad paras el acceso a la justicia provincia.
Resumidos los agravios, encontrándose esta causa en condiciones de
resolver con el llamamiento de autos de fs. 100, procedemos a abocarnos al
recurso interpuesto.
II. En el presente caso la medida iniciada se encuentra dirigida a disipar el
estado de incertidumbre existente sobre la pretensión de la Municipalidad de
cobrar el tributo denominado "Derechos de Publicidad y Propaganda establecido
en el art. 117 de la ordenanza Fiscal de la Municipalidad de Benito Juárez". Ante el
rechazo de su planteo la recurrente intenta rebatir lo sostenido por el a quo en
cuanto sostiene que existe coincidencia entre el objeto de la medida cautelar y el
objeto final del litigio, y en cuanto a la falta de cumplimiento de los recaudos que la
medida exige.
Respecto de las medidas innovativas contra actos de'la administración
pública vale recordar la presunción de validez de la que estos gozan. Ahora, en el
caso, resta analizar si el otorgamiento de la medida solicitada implicaría adelantar
el contenido de la sentencia. Su otorgamiento requiere indefectiblemente la
1
acreditación de los presupuestos que la normativa exige y la prudencia lógica del
tribunal según las particularidades de cada caso.
De la compulsa de las actuaciones observamos que el objeto de la cautelar
solicitada (ver fs. 32 vta.) es coincidente con el objeto principal del litigio (ver fs.
17) toda vez que el fin primordial de ambos requerimientos es evitar el inicio de
una posible ejecución fiscal contra DIRECTV del tributo denominado "Derechos de
Publicidad y Propaganda" establecidos en el art. 117 de la Ordenanza Fiscal de la
.Municipalidad de Benito Juárez. El fin primordial de este tipo de medidas consiste
en asegurar el resultado práctico de la sentencia, no adelantar su contenido, lo
que importaría prejuzgamiento por parte del sentenciante de grado en el caso que
así lo declare.
Ahora aclarado lo que antecede, entendemos que
los argumentos
brindados por la actora para acreditar la verosimilitud en el derecho de la medida
solicitada, estos es, que la Municipalidad de Benito Juárez no presta servicio
alguno de habilitación o control respecto de las supuestas publicidades o
propagandas de DIRECTV (pto. a, fs. 82); no existe razonable equivalencia o
proporción entre la tasa y la importancia del servicio prestado (pto. b, fs. 85 vta.), y
por último, que la Municipalidad prestaría un servicio de control, verificación y
registro de las publicidades y propagandas de DIRECTV en el desarrollo de su
actividad siendo que el control del servicio de radiodifusión es competencia
exclusiva del Gobierno Nacional y regulado por normas federales cuya colisión
resulta evidente (pto. c, fs. 88) son cuestiones que no habilitan en el presente el
acogimiento de la medida siendo que tales aseveraciones podrán ser valoradas
por el a quo al momento de dictar sentencia definitiva en autos.
-•• En virtud de todo lo expresado, considero que no están dadas Jas'
condiciones para otorgar la cautelar pretendida por la recurrente, por lo/que
propongo al Acuerdo confirmar lo resuelto por el a quo a fs. 51/2.-
III. Por todo lo expuesto precedentemente propongo al Acuerdo confirmar la sentencia de fs51/52 debiendo la causa remitirse al juzgado<deforigen, todo ello
con costas de Alzada a la recurrente vencida (Art. 14 ley 16.9^6).
Tal es mi voto.-
ALEJANDRO OSVALDO TAZZA
JUEZ DE CÁMARA
v
f
^
O IL *
O
3
]>'"
f ,
a& ¿a,
El Dr. Ferro dijo:
Que examinado el voto del Sr. Juez que me precede en la votación y las
constancias de orden táctico y jurídico que informan a los presentes obrados, he
de adherir a la solución propuesta y añadir una breve argumentación al respecto.
Entrando a analizar
la pretensión
recursiva y respecto de algunas
expresiones vertidas por la demandada cabe señalar que,, "en cuanto a
legitimación para el cobro de tasas, nadie lo discute en esta instancia, solo se
cuestiona la aplicación de un importe correspondiente al pago de un derecho de
publicidad y propaganda dentro de la jurisdicción del Municipio demandado, lo
que será decidido en la oportunidad procesal pertinente.
En el caso de marras, se trata de confirmar o no la cautelar.dictada ;por el:',;1
Sr. Juez a-quo y, como dije, adelanto desde ya que la postura de la firma actora '
no puede prosperar.
Conviene remarcar en lo que concierne a las medidas cautelares, que para
su procedencia es necesario un análisis previo acerca de |a existencia o no de un
derecho garantizado por la ley y la justificación del peligro en la demora. Si bien
aquel no debe interpretarse con criterio restrictivo, ni exige un .examen de certeza,
indiscutiblemente, deben existir en la causa elementos de juicio idóneos para
formar la convicción acerca de la bondad de los mismos y pesa sobre quien la
solicita, acreditar prima facie la existencia de tales condiciones exigidas por la ley
procesal (art. 377 del CPCC) ("A. Barilari SRL c/ A. Barilari SA s/ cesación de
nombre y medida cautelar - si incidente art. 250 CPCC", exped. N°. 6977/03;
"Villagra, Liliana E. c/ Estado Nacional y otros s/ amparo - expedienteo apelación
medida cautelar"; exped. N° 8337/05 "APU c/ Universidad Nacional de Mar del
Plata y otro s/ amparo", expte. N° 7072/03" AAVISA c/ American Airlines y otros s/ •
juicio sumarísimo", expte. N° 4973/00.
A ese fin, es preciso indagar sobre el cumplimiento de la exigencia procesal
atinente a los presupuestos que las medidas cautelares deben ostentar para
pensar en su viabilidad; tal la verosimilitud del derecho, el peligro,en la demora y la
prestación de una contracautela.
Debo hacer mención, también, y como lo he dicho en autos "Méndez, Fernando c/ D.G.I. s/ Amparo1"! y "Cam. Arg. Buques Pesquero, de Altura c/
'' Consejo Federal Pesquero; SAGPyA; Subsec. de Pesca s/ amparo"2, que si bien
la declaración de medidas cautelares dictadas contra la administración pública, en
este caso neutralizar los efectos de un Decreto Municipal -por vía de principio-
deben atenerse a un criterio restrictivo frente a la presunción de legitimidad de la
que gozan sus actos; sin embargo tal doctrina no reúne carácter de absoluto, toda
1 T.XV. £-.3155 2 T.XXIV. F.4869/99
su
vez que debe ceder cuando se impugnan los actos sobre una base prima facie
verosímil y se acredita la arbitrariedad de los mismos (Fallos: 250:154; 251:336;
307:1702), tal el caso de autos conforme lo dicho ut supra.
Y en ese contexto, la decisión del Municipio de Benito Juárez, en virtud de
la cual se obligó a abonar a la empresa actora un importe referido a derechos de
publicidad y propaganda, conforme los arts. 20, 23 y 26 de la OF. de ese
Municipio, unido a las facultades que disponen conforme la Ley Orgánica de las
Municipalidades, permite inferir prima facie y con el grado de provisoriedad con
que se dictan las medidas cautelares, que dicha Intendencia poseía derecho a tal
proceder ejecutorio; pero además existe otra circunstancia que, por el momento,
justificaría el accionar del municipio y es que la actora abonó sin reserva alguno
los montos reclamados como dan cuenta las constancias administrativas, tal como
bien lo dice el Sr. Juez de la instancia anterior.
Frente a dichas normativas, que parecieran dar razón a la demandada
como titular del derecho al cobro de la publicidad y propaganda, se halla la actora
que cuenta, por ahora, solo con sus manifestaciones y la invocación de derechos
que dicen le dan razón para tal cuestionamiento; sin embargo y en base a la
provisoriedad de las cautelares y la etapa que desandamos, no debemos obviar
que tal actuación municipal comporta un status jurídico hacia el actor que le
otorgaría una protección normativa, conforme el régimen aplicable, para el cobro
de tales conceptos.
Tal presunción de legitimidad determina, entonces y por el momento, la
improcedencia de las medidas cautelares contra los actos de los poderes públicos,
salvo, claro está, que ostenten una irrazonable determinación lo que conlleva a
una pérdida de aquella presunción y sean admitidas (fallos 313:521, 819, entre
.otros), extremo que no observa 'por el momento.
En la especie, a mi juicio, al confirmar la decisión del Sr. Juez de la 1°
Instancia y desestimar la medida cautelar pretendida implicaría - por el momento -
convalidar
las atribuciones del Poder Municipal conforme un fundamento
razonable o jurídico suficiente.
Resta por último aclarar, que el presente pronunciamiento no implica abrir
ningún juicio respecto- de la solución que se ha arribar respecto^ctet~fondo de la
cuestión.
Por lo expuesto, añadiendo estos argumentos^ comparto la propuesta del
Sr. Juez preopinante y propongo también confirmar Igr deci ion del Sr. Juez a-quo,
materia de esta apelación.
Tal es mi voto.
JORG#FERRO JUEZ'DE CÁMARA
o LL O
O W D
'vv , ,Jr- FOLIO
i
¿/odev Qjtia¿c¿a¿ae ¿a QA'aá
Por todo lo expuesto, este Tribunal
RESUELVE:
Confirmar la sentencia de fs. 51/52, debiendo la causa remitirse al juzgado
de origen, todo ello con costas de Alzada a la recurrente vencida (Art. 14 ley
16.986).
REGÍSTRESE. NOTIFIQUESE. DEVUELVA
ALEJANDRO OSVALDO TAZZA JUEZ DE CÁMARA
Se deja constancia que se encuentra vacante el ca/go^del tercer integrante de este
Tribunal a los fines del art. u)9 del
Dra. AN ALÍA DEFUCHI SECRETARIA DE LA CÁMARA FEDERAL. os APELACIONES DE MAR DEL PUTA
^2?
ai