L A
I
C
I
F O
O S U
Poder Judicial de la Nación
///ta, 22 de junio de 2012.-
Y VISTA:
Esta causa N° 02/12 caratulada: “SANABRIA,
Elsa Rufina y otra s/infracción a la ley 23.737” proveniente del Juzgado
Federal N° 1 de Jujuy en donde tramita bajo N° 825/11, y
RESULTANDO:
I.- Que se elevan a esta Alzada las actuaciones
de referencia en virtud del recurso de apelación interpuesto por la defensa de
Elsa Rufina Sanabria en contra del auto de fs. 107/109 y vta. por el que se
dispuso el procesamiento y prisión preventiva de la nombrada en orden al
delito de tenencia de estupefacientes con fines de comercialización (art. 5° inc.
“c” de la ley 23.737).-
II.- Que el cuadro fáctico en las presentes
actuaciones se encuentra detalladamente descripto en el auto traído en
apelación, por lo que a modo de reseña cabe señalar que producto de un
allanamiento solicitado por el señor Fiscal Federal de primera instancia en
vista de las investigaciones realizadas por la Brigada de Narcotráfico de
Libertador General San Martín de la Policía de la Provincia de Jujuy, para el
domicilio de la acusada Elsa Rufina Sanabria, ubicado en Manzana 92, Lote 4
del Barrio 18 de Noviembre, en dicho procedimiento se logró incautar -de la
requisa personal que se le practicó a la nombrada- la cantidad de $ 154 y por
otra parte, once envoltorios de papel metalizado con sustancia que dio positivo
a la prueba de narcotest (16 gramos) que ocultó en el interior de su cavidad
vaginal.-
De la requisa practicada en el inmueble, se
encontraron cinco trozos de papeles metalizados similares a los incautados a la
1
acusada y una bolsita de papel glasé marca “Luma”; más un envoltorio
conteniendo sustancia vegetal que arrojó resultado positivo a la prueba de
campo respectiva (2 gramos). Asimismo, debajo de la cama de la imputada, se
lograron secuestrar 24 envoltorios de papel metalizado conteniendo sustancia
que también dio positivo a la prueba de narcotest (10 gramos) y, por otro lado,
la cantidad de $ 399,25 (ver informes a fs. 1 bis, 3 vta., 5, 7, croquis a fs. 11
vta.; anexo fotográfico a fs. 14; requerimiento fiscal a fs. 19 vta.; orden de
allanamiento a fs. 20; acta de procedimiento a fs. 27 y vta.; narcotest a fs. 28;
acta de allanamiento a fs. 29/31 y vta.; narcotest a fs. 32/35; declaraciones de
los testigos a fs. 39, 51 y vta. y 52 y vta.; y acta de pesaje a fs. 116 y vta.).-
Convocada a brindar su descargo con relación
al hecho imputado, en dicha oportunidad procesal la encausada Elsa Rufina
Sanabria se abstuvo de brindar referencia alguna (fs. 94/95).-
III.- Que al deducir el recurso, la defensa
sostuvo que su defendida no cometió el hecho descripto, agraviándose de que
la orden de allanamiento a su criterio carece de motivación y que las pruebas
colectadas por la policía serían nulas. En tanto, de la prisión preventiva, indicó
se valoró una irreal reincidencia de su defendida (fs. 119/120 y vta.).-
Al ampliar los fundamentos en esta instancia,
la asistencia técnica de Elsa Rufina Sanabria insistió en que la resolución
carece de una adecuada fundamentación por cuanto no expresó cuál fue la
participación de su pupila ya que la investigación se inició y se siguió contra
el hijo de la nombrada.-
Asimismo, sostuvo que la resolución convalida
actos nulos, más precisamente sobre la requisa de su defendida, y dijo que
resulta evidente que para llevar a cabo la medida se debía contar con una
2
L A
I
C
I
F O
O S U
Poder Judicial de la Nación
orden escrita del juez, practicarse en un lugar adecuado, observando los
cuidados de higiene y salud, y por un profesional idóneo para practicar dicho
acto y para su contralor, lo que no se satisface con aquella mención del
juzgador de que el testigo y el preventor femenino brindaron aquella garantía.-
Señaló que la requisa a la que tildó de
intrusiva, no es la que autoriza el Código a los preventores, pues ésta se refiere
a una requisa simple o cacheo, o requisa superficial; que además, no se han
expresado las causas que a su entender debe constar en el acta para practicarle
tal requisa y ni siquiera la autorización de ella; máxime cuando no existía
ninguna labor investigativa previa en relación a la nombrada que la vinculara
con el narcotráfico.-
De todo ello colige que el hallazgo del
material se produjo mediante un accionar manifiestamente ilegítimo del
personal policial, en tanto la inspección vaginal es mucho más que una medida
restrictiva conforme
lo
interpreta de
lo expresado por
la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos.-
Por otro lado, se agravió del allanamiento
practicado en el domicilio del hijo de la imputada y al respecto señaló que la
orden judicial no tenía una individualización correcta de aquél, pues el
domicilio consignado en dicha orden no coincide con el verdadero domicilio
de tal persona, no obstante lo cual se realizó igualmente sin consideración a
ese error.-
Finalmente, argumentó que no basta el
resultado del allanamiento practicado en la residencia de su asistida, donde se
obtuvo resultado positivo, puesto que tales elementos pueden pertenecer al
otro investigado y no a ella; ni mucho menos el hecho de que habría intentado
3
ocultar algo en su organismo ya que tal conducta bien podría coincidir con el
hecho de querer salvar a su hijo, por lo que no es siquiera indicio suficiente
que permita concluir que ella se dedicaría a la venta de estupefacientes (fs.
135/138).-
IV.- Que a su turno el señor Fiscal General
Subrogante mediante el aporte de jurisprudencia de nuestro más Alto
Tribunal, indicó que la obligación procesal de consignar por escrito los
fundamentos que motivaron el dictado de la orden de allanamiento, esto es el
verdadero “sentido constitucional” de una “orden fundada”, implica que “lo
que resulta esencial para que un allanamiento se ajuste a las pautas
constitucionales es que del expediente surjan los motivos que le dieron
sustento.-
En cuanto a la requisa personal efectuada por
el personal policial, indicó que se ha dicho que es un accionar válido, no sólo
porque se encuentra autorizado en el Código de Procedimiento Penal siempre
que la circunstancia lo amerite, sino porque -también jurisprudencia mediante-
si el imputado no es obligado a realizar una actividad, no constituye una
violación a la garantía constitucional que impide la auto incriminación
regulada por el art. 18 de la Constitución Nacional.-
De todo ello, concluyó que los planteos
nulificantes formulados por la defensa de Elsa Rufina Sanabria resultan
infundados y a través de los cuales pretende demostrar perjuicios eventuales
que habría padecido, con el solo objeto de arribar al dictado de la nulidad
planteada, a pesar de que no media inobservancia de ninguna disposición que
conlleve el dictado de la pretensa nulidad, toda vez que no fue verificada
4
L A
I
C
I
F O
O S U
Poder Judicial de la Nación
violación a garantía alguna ni la comisión de perjuicio cierto e irreparable para
la defensa.-
Respecto
del
planteo
de
falta
fundamentación, señaló que tampoco debe prosperar ya que se observa que el
auto apelado se encuentra debidamente fundado, habiendo tenido en cuenta el
juzgador para arribar a su conclusión las investigaciones preliminares, el acta
de procedimiento de fs. 27, acta de allanamiento de fs. 29/31, pruebas de
campo de fs. 28, 32/35, anexo fotográfico de fs. 13/14 y acta de imputación,
entre otras consideraciones.-
En cuanto a la responsabilidad penal de la
acusada, dijo que existen suficientes medidas de prueba como para atribuir a la
conducta desplegada por la imputada la calificación de tenencia de
estupefacientes con fines de comercialización, teniéndose en cuenta que desde
un primer momento se la vinculó en las investigaciones preliminares con la
venta de estupefacientes desde su domicilio, y se ha constatado su actividad
mediante las investigaciones del personal policial, destacando -en ese sentido-
la detención de dos sujetos luego de salir de la vivienda investigada, y de la
requisas personales que se le practicaran surgió que uno de ellos detentaba un
envoltorio con sustancia que arrojó resultado positivo a la presencia de
estupefacientes.-
Respecto de la prisión preventiva, indicó que
si bien a su criterio se debe tratar en un incidente de excarcelación separado
del expediente principal, se debe tener presente que la imputada se encuentra
procesada por un delito cuya pena privativa de la libertad supera el tope de
ocho años de prisión aludido en el art. 317 en función del art. 316 del CPPN,
5
de
por lo que en caso de recaer condena esta no sería de cumplimiento en
suspenso.-
Apuntó que se debe analizar también el hecho
de que si se otorga la libertad, la encartada volvería a su lugar de residencia en
la que se ha visto que tiene su principal boca de expendio de estupefacientes,
evidenciándose de esta forma que podría entorpecer las investigaciones.-
Además, expresó que en autos restan medidas
pendientes, tales como la pericia química del material incautado, informe
socio-ambiental, declaraciones testimoniales, etc.-
Por último, indicó que corresponde convocar a
Edgardo Marcos Arancibia Sanabria a los fines de que preste declaración en
indagatoria atento el material incautado desde su vivienda (fs. 139/147 y
vta.).-
CONSIDERANDO:
I.- Que ingresando en el tratamiento de las
distintas nulidades articuladas corresponde advertir, en cuanto la petición de
nulidad por falta de motivación del auto de procesamiento, que el planteo
propuesto por la defensa en esta instancia no podrá tener recepción favorable
por cuanto constituye un andamiaje insuficiente.-
Al respecto, corresponde dejar sentado que
este Tribunal entiende que la resolución impugnada contiene una enumeración
y análisis de la prueba colectada, y las decisiones de mérito a las que se arribó
son derivación razonada de las constancias de la causa, por lo que no se
advierte en la ilación lógica del fallo, en su coherencia interna o en la
correlación entre las pruebas y las conclusiones un defecto que pudiese
generar una violación al derecho de defensa que justifique nulificarlo.-
6
L A
I
C
I
F O
O S U
Poder Judicial de la Nación
En este punto bueno es resaltar que, tal como
lo sostiene la Cámara Nacional de Casación Penal, “el requisito de la
motivación de los actos jurisdiccionales, se cumple siempre que guarde
relación con los antecedentes que le sirven de causa y sean congruentes con el
punto que decide, suficientes para el conocimiento de las partes y para las
eventuales impugnaciones que se le pudieran plantear” (confr. C.N.C.P., Sala
II, C. N(cid:176) 1.569 “Gaete Martínez” Reg. N(cid:176) 2591 del 3/6/99).-
En ese orden de ideas, si bien el art. 123 del
Código de forma invocado sanciona con la nulidad los autos y sentencias que
no estén motivados, el art. 308 del mismo texto legal exige -además de los
datos personales del imputado-, una somera enunciación de los hechos que se
le atribuyen, los motivos en que la decisión se funda y la calificación legal del
delito.-
En el caso, la descripción del hecho atribuido
(congruente a la informada al momento de la respectiva declaración
indagatoria), el detalle y análisis de la prueba en la que reposa la
responsabilidad y la calificación asignada, fueron suficientemente explicitados
en el auto recurrido. Al respecto, cabe destacar que en los considerandos de la
resolución el magistrado reseñó las distintas contingencias procesales y las
constancias probatorias colectadas en el expediente, exponiendo
consideraciones fácticas y jurídicas que estimó pertinentes y esgrimiendo
mínimamente los fundamentos en virtud de los cuales adoptó la decisión de
mérito.-
De ahí que, no observándose ninguna
peculiaridad en el planteo del nulidicente que alcance a conmover los
7
las
fundamentos desarrollados, corresponde rechazar el planteo por falta de
fundamentación alegado.-
II.- Que en cuanto a la nulidad de la orden de
allanamiento de fs. 20 por falta de motivación, se advierte que la medida
atiende a un pedido fiscal en el que se destaca el resultado de las
investigaciones practicadas, aportándose en ese acto dos discos compactos con
filmaciones en apoyo del pedido (ver fs. 19 y vta.). De ahí que en autos se
imponía el dictado de la medida judicial, no sólo por la circunstancia relatada
por el Agente Fiscal, sino también en virtud de todos los informes elevados
por la prevención que daban cuenta de las actividades sospechosas de los
involucrados en autos que llevaban a cabo en los domicilios allanados.-
Tales informes brindaban precisiones sobre las
maniobras penales de acción pública que se desarrollaban, la modalidad de su
ejecución y las personas eventualmente involucradas, como así también los
elementos indiciarios (describiéndose incluso el tipo de sustancia en trato y
hasta la forma en que se encontraría acondicionada) todo lo cual abonaría la
sospecha de la prosecución del delito señalado en el domicilio de sus autores.-
De lo expuesto se colige que la información
aportada por la preventora presentaba fundamento, seriedad y viso de
verosimilitud, descartándose aquellas llamadas genéricas o basadas en meras
hipótesis especulativas, conjeturas o suposiciones.-
De tal suerte, al surgir lo anterior de las
constancias de la causa, ello le otorgaba pleno fundamento a la medida que se
llevó a cabo, incluso para el caso extremo de que la orden judicial se
encontrase inmotivada, en tanto su dictado no aparecía ni aparece como
extraño al objeto de la investigación.-
8
L A
I
C
I
F O
O S U
Poder Judicial de la Nación
Lo anterior, surge de la jurisprudencia de
nuestro Máximo Tribunal en los autos “Minaglia, Mauro” (CSJN; 04/09/07;
Fallos 330:3801) en los que la mayoría consideró que no corresponde declarar
la nulidad de una orden de registro dispuesta por un juez, aún cuando no se
hubieran descripto en forma motivada los argumentos por los cuales el
magistrado la disponía, si existían en el sumario pruebas y documentos
públicos que le daban sustento a la medida cuestionada.-
En este sentido, tal como bien lo señala el
señor Fiscal General Subrogante, para la Corte, la garantía constitucional de
inviolabilidad de domicilio sería afectada si no existieran pruebas que
permitieran disponer el registro, ya que la mera ausencia de una motivación en
la orden del juez no constituye motivo para nulificar la disposición del
magistrado.-
Además de ello, resulta interesante señalar que
en dicha sentencia no existe conexión entre el requisito procesal de
motivación y la garantía constitucional de inviolabilidad de domicilio, toda
vez que el hecho de que los motivos de un allanamiento -consten o no en el
acta respectiva- no resultan de modo alguno suficientes para determinar si en
un caso concreto concurren los casos y justificativos que exige la
Constitución. Para la Corte, lo que resulta esencial es que del expediente
surjan los motivos que dieron sustento al dictado de la medida ya que un
criterio contrario llevaría a declarar la nulidad en forma simbólica.-
Es así entonces que las constancias arrimadas a
la causa constituían por sí solas razón suficiente de la orden judicial y de tal
suerte la intromisión estatal se encontraba plenamente justificada.-
9
III.- Que
sentada
la
legitimidad del
allanamiento realizado en el domicilio en el que resultó detenida Sanabria,
cabe analizar la nulidad de la requisa sostenida por el apelante.-
Al respecto, resulta relevante recordar, en lo
que aquí interesa, que el a quo a fs. 20 en base a los resultados de las tareas de
investigación realizadas por la preventora (fs. 1 bis/18) y al requerimiento de
instrucción efectuado a fs. 19 por el Fiscal Federal, resolvió librar orden de
registro y allanamiento de los domicilios sitos en manzana 385, lote 34 del
barrio Papeleo y de manzana 92, lote 4 del barrio 18 de noviembre, ambos de
la localidad de Libertador General San Martín de la provincia de Jujuy, en los
que Edgardo Marcos Arancibia Sanabria, Elsa Rufina Sanabria y Pamela
Yesica Arancibia Sanabria comercializarían estupefacientes.-
En dicho auto dispuso, además, secuestrar con
las formalidades legales los elementos probatorios que se hallaran en
infracción a la ley 23737. En cuanto a las personas que se encuentren en el
lugar y sobre las cuales existan sospechas suficientes de tener participación en
los delitos mencionados se autorizaba a detenerlas y a ponerlas a disposición
del magistrado en forma inmediata.-
Teniendo en cuenta las constancias de autos y
los agravios de la defensa de Sanabria, es posible circunscribir las cuestiones a
resolver en las siguientes:
1. Aún cuando en la orden de allanamiento y detención librada por
el juez no se mencionara expresamente que se autorizaba a
requisar a los imputados ¿se encontraba el personal policial
facultado para hacerlo?
10
L A
I
C
I
F O
O S U
Poder Judicial de la Nación
2. En caso de que se considere que la requisa se encontraba
legalmente autorizada ¿ella podía alcanzar el extremo de revisar
la zona vaginal de Sanabria?
3. Por último e íntimamente condicionada a la respuesta anterior,
cabe inquirir si las condiciones en las que se realizó la requisa
vaginal a Sanabria autoriza a declarar su nulidad.-
A) En cuanto al primer interrogante, luce
evidente que el auto de allanamiento de fs. 25 no autorizó expresamente la
requisa de Sanabria -junto a los demás imputados que se detuvieran en ese
acto procesal-, quien fuera detenida en uno de los domicilios allanados por la
Policía de Jujuy al constatarse que existían indicios que indicaba que tenía
responsabilidad en los hechos vinculados al comercio de drogas investigado.-
Dicha omisión, a la luz de lo literalmente
previsto en el art. 230 del CPPN podría llevar a sostener que el secuestro de
droga en la vagina de Sanabria resultaría nulo por no haber sido ordenado por
escrito por el juez competente.-
Ello es así por cuanto el Código Procesal Penal
de la Nación, como norma reglamentaria del art. 18 de la CN, establece como
principio general que la autoridad "competente" para disponer un arresto o
requisa de una persona es el juez siempre y cuando existan motivos suficientes
razonables o fundados- para presumir que alguien oculta cosas relacionadas
con un delito.-
B) Sin embargo, el mismo ordenamiento penal
vigente prevé situaciones excepcionales en las que se admite que esa facultad
puede ser ejercida por la autoridad de prevención (v.gr. arts. 184, inciso 5, 231
bis del CPPN), cuando a la existencia de motivos razonables y/o fundados que
11
indiquen que un sujeto oculta cosas relacionadas con un delito en su cuerpo, se
verifique, además, una situación de urgencia que autorice a prescindir de la
autorización de un juez, pero dando inmediato aviso al órgano judicial
competente.-
A su vez, el artículo 230 bis del CPPN dispone
que “Los funcionarios de la policía y fuerza de seguridad, sin orden judicial,
podrán requisar a las personas e inspeccionar los efectos personales que lleven
consigo, así como el interior de los vehículos, aeronaves y buques, de
cualquier clase, con la finalidad de hallar la existencia de cosas probablemente
provenientes o constitutivas de un delito o de elementos que pudieran ser
utilizados para la comisión de un hecho delictivo de acuerdo a las
circunstancias particulares de su hallazgo siempre que sean realizadas: a) con
la concurrencia de circunstancias previas o concomitantes que razonable y
objetivamente permitan justificar dichas medidas respecto de persona o
vehículo determinado y b) en la vía pública o en lugares de acceso público. La
requisa o inspección se llevará a cabo, de acuerdo a lo establecido por el 2 y
3er. párrafo del art. 230; se practicarán los secuestros del art. 231, y se labrará
acta conforme lo dispuesto por los arts. 138 y 139, debiendo comunicar la
medida inmediatamente al juez para que disponga lo que corresponda en
consecuencia. Tratándose de un operativo público de prevención podrán
proceder a la inspección de vehículos”.
Sobre el punto se sostuvo que “En el fallo
`Longarini´, `...nuestro ordenamiento constitucional y legal establece un justo
equilibrio entre el interés social de perseguir los delitos y el inequívoco interés
de la comunidad de que ello ocurra con respeto a las garantías individuales.
Estas soportan ciertas limitaciones o restricciones..., procedentes según la
12
L A
I
C
I
F O
O S U
Poder Judicial de la Nación
medida de su razonabilidad y siempre contando con recursos efectivos para
abortar los excesos. Por ello concluyo en que la exigencia irrestricta de orden
judicial para todos los casos vulnera el delicado equilibrio aludido, toda vez
que constituye un exceso ritual manifiesto, dirigido a cuestionar la legítima
posibilidad de la autoridad policial de revisar a quien resultó sospechoso en
comprobadas circunstancias de urgencia y a rechazar la consecuente
incorporación a la causa de esa prueba válidamente recogida (...); la limitación
formal en cuestión puede conducir a la indeseada consecuencia de trabar el
debido y justo desempeño de los poderes atribuidos al Estado, al efecto del
cumplimiento de sus fines del modo más beneficioso para la comunidad; y
asimismo, advierto que podría llegar en lo futuro a inhibir o desalentar la
eficaz y legítima labor policial en las circunstancias urgentes aludidas, ante el
temor de que la actuación prevencional o pesquisitiva sea juzgada inválida,
constituyéndose así una inexplicable indefensión de la sociedad que
favorecería y consagraría la impunidad, sin que para nada lo justifique la
acabada
protección
de
los
citados
intereses
y
garantías
fundamentales...`"(Cámara Nacional de Casación Penal, sala IV “Perrone,
Fernando D. s/rec. de casación”, fallo del 11/02/2003, LA LEY 2003-D, 208,
online: AR/JUR/293/2003).-
C) En ese contexto, establecida en abstracto la
facultad de los preventores de requisar, es preciso determinar en concreto si en
el caso existieron los supuestos legales excepcionales que los autorizaban a
proceder de tal modo sobre Sanabria (arts. 184, inciso 5, 230 bis del Código
de Forma (texto ley 25434, art. 4).-
En lo que respecta a la requisa a la que fue
sometida la imputada Sanabria, cabe distinguir dos tramos o etapas: la que le
13
realizó externamente por motivos de seguridad sobre su cuerpo y ropas el
personal policial; de aquella etapa que abarcó su parte vaginal.-
C.1) Con respecto al primer tramo de la
requisa, ella estuvo fundamentada en cuestiones de seguridad propias de la
naturaleza de los allanamientos, en los que se irrumpe en un lugar en donde
existen serios indicios que se encuentran los imputados, elementos de prueba y
elementos peligrosos para el personal policial, testigos y para los mismos
sospechosos, por lo que es necesario neutralizar o por lo menos aminorar el
riesgo existente en ese tipo de medidas.-
Para ello es preciso tener en cuenta que la
preventora al ingresar al domicilio para realizar el allanamiento dispuesto por
el juez interviniente, encontró en distintos lugares envoltorios con drogas,
papeles vacíos para acondicionar esa sustancia, dinero en efectivo, etc., que
sumados a los resultados de las investigaciones realizadas sobre Sanabria,
constituyeron motivos suficientes y/o circunstancias previas y concomitantes,
en los términos del art. 230 bis del CPPN, que legitimaron que se procediera
urgentemente a requisarla, pues era válido suponer que podría tener oculto
entre sus prendas y partes de su cuerpo más elementos vinculados con el
hecho por el que se la investiga o inclusive objetos que pudieran poner en
peligro la integridad física de ella, los testigos o del propio personal policial.-
En esa situación, pretender que el personal
policial debía contar con la correspondiente orden escrita del juez interviniente
para requisar a Sanabria resultaría no sólo irrazonable y un actuar no querido
por la previsión legal, sino que hubiera significado poner en peligro el éxito
del allanamiento y, sobre todo, la integridad física de las personas que se
encontraban en el lugar.-
14
L A
I
C
I
F O
O S U
Poder Judicial de la Nación
En un fallo que se considera aplicable al caso
se señaló que "La práctica de palpar sobre el cuerpo de las personas en busca
de armas u otros elementos similares responde a la necesidad de asegurar la
integridad física y la vida de quienes se encuentran presentes en el lugar en
que se lleva a cabo el procedimiento policial, incluidos -claro está- los propios
imputados que, advirtiendo la posibilidad de encontrarse incursos en una
situación delictual -con la consecuente carga emocional que esto significa-
podrían intentar autolesionarse" (conf. Cámara Nacional de Casación Penal,
Sala III; causa N° 1036 "Flores Núñez, María s/rec. de casación", Reg. N°
0525.99-3, rta. el 17/10/99).-
Es que, como se dijo, si bien el ordenamiento
penal vigente establece que es el juez el facultado para disponer intromisiones
en los derechos de las personas, también prevé situaciones excepcionales en
las que se admite que esa facultad puede ser ejercida por la autoridad de
prevención (v.gr. arts. 184, inciso 5, 231 bis, y 183 del C.P.P.N).-
Pero, además, el actuar policial no sólo se
observa justificado por razones de seguridad sino también para dar
cumplimiento a su obligación de reunir pruebas para el proceso (art. 183 del
C.P.P.N.).-
C.2) Por el contrario, respecto de la requisa
que abarcó la zona vaginal de Sanabria, en este caso particular, no se observa
ni se dejó constancia en las actuaciones correspondientes (arts. 138 y 139 del
C.P.P.N.) que permitan sostener, que hayan concurrido circunstancias de
necesidad y en especial de urgencia que justificara a la preventora a proceder
sobre una parte tan íntima de la nombrada como lo hizo.-
15
Sobre el punto cabe
recordar que el
allanamiento se realizó entre las hs. 19:00 y 21:30 aproximadamente en la
localidad de Libertador General San Martín Provincia de Jujuy, lo que nada
impedía o dificultaba de manera sustancial al personal policial - o por lo
menos nada consta en las actuaciones en sentido contrario-, requerir la
correspondiente orden de requisa al juez interviniente.-
Es que si bien en las actas de procedimiento de
fs. 27 vta. y fs. 29/31 se dejó constancia que la preventora en presencia de una
testigo femenina y una requisadora de igual sexo, en un lugar preservado
(baño) sometió a una requisa de rigor en estos procedimientos a Sanabria,
oportunidad en la que ésta demostró marcado nerviosismo al pretender
revisársele la zona genital (ver declaración testimonial de Rosalía Inés Ochoa
de fs. 67); este extremo no justificó omitir la correspondiente solicitud de
requisa al magistrado interviniente y extraerle directamente la droga de su
vagina.-
De ahí que se considera que no concurrieron
razones de urgencia que justificaran acabadamente y por sí mismo la adopción
de una requisa que abarcara su vagina de manera necesaria en ese lugar y sin
siquiera haberle pedido el consentimiento expreso de la imputada (ver art. 230
del CPPN), por ejemplo, para impedir que los hechos cometidos fueran
llevados a consecuencias ulteriores (es decir para hacer cesar los efectos del
delito en curso), individualizar a los culpables y reunir las pruebas útiles e
imprescindibles para dar base a la acusación; y en definitiva para que el
proceso pueda llegar a su finalidad específica de descubrir la verdad real y
objetiva (ver artículo 183, Código Procesal Penal).
16
L A
I
C
I
F O
O S U
Poder Judicial de la Nación
Es que habiéndose descartado que Sanabria
haya poseído elementos de pruebas o peligrosos en sus prendas o partes
superficiales de su cuerpo, y teniendo en cuenta la hora (hs.19:00) y el lugar
(ciudad de Libertador Gral. San Martín, Jujuy) donde fue detenida, nada
impedía a la preventora o por lo menos esta no lo dejó asentado en las
actuaciones que labró, solicitar la autorización al juez interviniente para
requisarla en sus partes íntimas.-
Además, si la prevención tenía motivos que
justificaban necesaria y urgentemente requisar a Sanabria en su vagina, debió
dejar adecuadamente la concurrencia de esas circunstancias en las actas de
procedimientos de conformidad a las formas legales establecidas (arts. 138 y
139 del CPPN), para que los órganos jurisdiccionales, quienes son los que
deben analizar en cada caso y en concreto las particularidades de las
diligencias llevadas por ellos, estimen si su actuar es legítimo.-
En este último sentido, de las actas de fs. 27 y
fs. 29/31 tampoco surge que previo a examinar a Sanabria en su vagina se le
haya solicitado su consentimiento como lo establece el art. 230 del CPPN.-
Párrafo aparte cabe señalar que la mera
ausencia de objeciones o reparos por parte de la interesada para llevar a cabo
la revisión cuestionada no resulta equivalente a un consentimiento tácito, en
tanto dicho anuencia debe ser expresa, la cual se debe asentar en debida
constancia, de manera tal que no queden dudas sobre la plena libertad de la
persona para autorizar el tipo de inspección al que fue sometida. Todo lo
expuesto hasta aquí no permite llegar a otra conclusión que no sea que el
procedimiento luce desproporcionado y, por tanto, ilegítimo.-
17
En conclusión, en el supuesto que nos ocupa
los funcionarios de policía si bien actuaron en un primer momento motivados
para requisar a Sanabria y a los otros imputados basados en razones de
urgencia y necesidad en cumplimiento de fines que le son propios, no sucede
lo mismo con respecto al secuestro efectuado de sus partes genitales, pues si
bien existían sospechas que podría ocultar elementos ilícitos en ese lugar, no
concurrieron razones de urgencia que justificara no pedir la orden al juez de la
causa. Máxime si el nerviosismo aludido por la requisadora, en principio y por
sí solo, insuficiente para tener como un supuesto de urgencia, sobre todo
habiéndose descartado luego del cacheo la tenencia de modo ostensible de
elementos ilícitos y teniendo en consideración el momento y lugar en que se
efectuó la diligencia (19:00 a 21:00 hs. en la ciudad de Libertador Gral. San
Martín, Jujuy).-
Así las cosas, la prueba obtenida producto de
la requisa personal practicada a la encausada Elsa Rufina Sanabria resultó
ilegítima, por lo que corresponde declarar la nulidad del secuestro de material
estupefaciente hallado en el cuerpo de la imputada y, habida cuenta que se
trata de una prueba irreproducible y definitiva, no habría posibilidad alguna de
aportar otros elementos con relación al acto de la requisa personal, de manera
tal que procede dictar el sobreseimiento parcial y definitivo de la nombrada
con respecto a ese hecho en aplicación de los arts. 334 y 336 inc. 4(cid:176) del
Código Procesal Penal.-
IV.- Que sentado lo anterior, y sin perjuicio de
todo ello, adviértase que el episodio analizado anteriormente, además, ofrece
singulares particularidades en tanto la inconsulta judicial condujo al casi nulo
detalle sobre la forma en que se realizó la extracción de una bolsa de
18
L A
I
C
I
F O
O S U
Poder Judicial de la Nación
polietileno que contenía un total de 11 envoltorios con sustancia desde la
“cavidad vaginal” de la imputada (que permitan conocer si fue la propia
requisada quien en definitiva al verse descubierta extrajo voluntariamente del
interior de su corporeidad dicho material o fue el personal policial quien le
practicó tal injerencia), todo lo cual impone realizar nuevas observaciones que
versarán sobre la seguridad no sólo de la involucrada sino también del propio
personal de la fuerza; como así también -por otro lado- la necesidad de que se
procure la correcta conservación de los rastros materiales que hubiere dejado
el delito.-
Es que el hecho, tal y como fue consignado en
autos, revela que la extracción de dichos elementos se trató de un
procedimiento que no sólo quebrantó normas jurídicas sino también aquellas
de orden moral y sanitarias, habiéndose constituido dicho accionar en un trato
desproporcionado que produjo una grave afectación de la dignidad humana y
que, además, podría haber puesto en riesgo la salud de la prevenida.-
Sobre este tipo de inspecciones debe tenerse en
cuenta lo dicho por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos en su
informe 38/96: caso 10506: Argentina; 15/10/96; cuando -si bien con relación
a una denuncia en contra del Gobierno de nuestro país, por inspecciones
vaginales efectuadas a mujeres visitantes al ingreso a un establecimiento
penitenciario- consideró que al imponer una condición ilegal a la realización
de las visitas a la penitenciaría sin disponer de una orden judicial ni ofrecer las
garantías médicas apropiadas y al realizar revisiones e inspecciones en las
condiciones alegadas, el Estado argentino violó los derechos de las
denunciantes.-
19
En dicho informe se ha señalado que la
inspección vaginal es una medida especialmente restrictiva, dado que implica
la invasión del cuerpo de la mujer y que, por tanto sólo procede
excepcionalmente (considerando 71). En ese orden, la comisión señaló en el
Considerando 78 que “la realización de revisiones o inspecciones vaginales en
ciertas circunstancias puede ser aceptable, siempre y cuando la aplicación de
la medida se rija por los principios de debido proceso y salvaguardia de los
derechos protegidos por la Convención. Sin embargo, si no se observan ciertas
condiciones tales como legalidad, necesidad y proporcionalidad y el
procedimiento no se lleva a cabo sin el debido respeto por ciertos estándares
mínimos que protegen la legitimidad de la acción y la integridad física de las
personas que se someten a él, no puede considerarse que se respetan los
derechos y las garantías consagradas en la Convención", en especial, el art. 5,
incs. 1 y 2).-
Sobre tales bases, de las constancias de la
causa emana (conf. acta de procedimiento de fs. 29/31 y vta.) que la
extracción del tóxico se produjo sin observar ninguna medida de asepsia, tal
como la utilización de guantes, lo que bien pudo traer consecuencia físicas no
sólo en la detenida sino también en el propio personal de la fuerza, ya que no
escapa a la realidad los distintos tipos de patologías infectocontagiosas que
afectan a la ciudadanía no sólo de esta parte del país.-
Es así que, por ejemplo, en el caso de una
persona inmuno comprometida o que resulte portadora del virus HIV Sida
(Síndrome de inmuno deficiencia adquirida) un procedimiento como el
descripto en autos -en condiciones precarias de higiene y sin observar el más
20
L A
I
C
I
F O
O S U
Poder Judicial de la Nación
mínimo cuidado- pondría en serio riesgo la vida no sólo de quien es sometido
a tal particular injerencia, sino también la del personal preventor atento el
peligro de sufrir un contagio para el caso que se produjera algún tipo de herida
expuesta, aunque fuere mínima.-
Por ello la Comisión insiste en “que la
realización de este tipo de requisa corporal invasiva, sólo puede estar a cargo
de profesionales de la salud, con la estricta, observancia de seguridad e
higiene, dado el posible riesgo de daño físico y moral a una persona”
(considerando 84).-
En un caso similar, la Cámara Federal de
Apelaciones de Mar del Plata decretó la nulidad absoluta del secuestro del
material hallado en el cuerpo de una imputada (en el interior de su vagina) con
la particularidad de que en ese caso se le hizo practicar a la mujer, desnuda,
flexiones y saltos para que dejara caer por efecto de tales movimientos y de la
gravedad, la prueba que la incriminara. Cabe destacar que en el asunto la
defensa informó que su asistida era portadora del virus HIV.-
Si bien en ese caso la obtención de la prueba
no fue a consecuencia de una injerencia directa como en el presente (aunque
no por ello aquél accionar haya sido menos lesivo), igualmente se concluyó -
entre otras reflexiones- que se había puesto en riesgo la salud de la inculpada
(Publicado en: LLBA 2005 (diciembre), 1373; Cita La Ley online:
AR/JUR/3851/2005).-
Así las cosas, en el sub examine el secuestro -
del que no se poseen detalladas referencias en cuanto a la forma en que se
practicó- determinan que no sólo haya sido producto de un procedimiento
21
irregular, sino que también se constituyó en desproporcionado y que atentó
contra la salud de las personas involucradas.-
Párrafo aparte, cabe señalar que no escapa
tampoco a la realidad en la que se ajusta el presente decisorio, las carencias de
ciertos insumos que poseen las autoridades policiales y las fuerzas de
seguridad (por ejemplo guantes de látex o bolsas plásticas esterilizadas que
coadyuven a conservar
las pruebas obtenidas
libre de cualquier
contaminación), por lo que resulta de sumo interés que se ponga en
conocimiento de los organismos pertinentes con el objeto de que, en la medida
de lo posible, se facilite la provisión de este tipo de material a los fines de que
sean utilizados en todos los procedimientos programados de modo de
garantizar no sólo la seguridad de los agentes sino también el “Cuidar que los
rastros materiales que hubiere dejado el delito sean conservados…” (art. 184
inc. 2 del Código de Forma).-
V.- Que en cuanto al planteo de nulidad
efectuado sobre el allanamiento del domicilio en el que reside Edgardo
Marcos Sanabria por cuanto se habría cometido un error al consignar la
numeración de la vivienda, estimando -en definitiva- que no había una
individualización correcta del inmueble, cabe señalar, en primer lugar, que la
defensa de Elsa Rufina Sanabria no acreditó el carácter en que efectúa el
planteo ya que lo realiza a favor de quien hasta el momento no representa, lo
que se traduce en que carece de legitimación para actuar en ese sentido y que
su presentación resulte manifiestamente improcedente.-
Sin perjuicio de ello, y a los fines de evitar
futuras articulaciones que puedan obstaculizar el normal desarrollo del
22
L A
I
C
I
F O
O S U
Poder Judicial de la Nación
proceso, retroceso que sólo devendría en perjuicio de los imputados, procede
ingresar en su análisis.-
Al respecto resulta pertinente apuntar que este
Tribunal dejó sentado en numerosos precedentes que el principio general en
materia de nulidades es de aplicación restrictiva, lo cual conduce a que para
que sean declaradas, se requiera un perjuicio concreto para alguna de las
partes. No procede la nulidad por la nulidad misma, porque si se adopta en el
sólo interés de la ley, importa un manifiesto exceso ritual no compatible con el
buen servicio de justicia (Fallos: 295:961; 298:312; 311:2337, entre muchos
otros); de modo que este remedio procesal extremo se reserva sólo para
aquellos casos en que los errores procedimentales afecten indudablemente el
derecho de defensa y el debido proceso.-
De tal suerte, obsérvase que el planteo se basa
en un error en la consignación de la numeración de la vivienda perteneciente a
Marcos Arancibia Sanabria advertida en la orden de allanamiento, ya que en
dicha pieza procesal se apunta que el domicilio sería el sito en Manzana 385
“Lote 34” del Barrio Papeleros, en tanto el domicilio del nombrado -según
informa el letrado- estaría situado en igual manzana pero en el “Lote 87” del
mismo barrio, lo que agravia al nulidicente.-
En las condiciones señaladas, y a la luz de los
pautas establecidas en materia de nulidades, cabe indicar, ante todo, que el
letrado no menciona que el domicilio no pertenezca al sospechado, sino,
simplemente que existe un yerro de edición respecto de la numeración
asentada en la orden judicial.-
De ahí que se estima que, aún cuando existiese
dicho error material en la consignación de la numeración del domicilio real
23
perteneciente a Edgardo Marcos Sanabria, el inmueble -en forma previa- se
encontraba perfectamente individualizado, por lo que el equívoco informado
carece de relevancia en tanto resulta indudable que el procedimiento se llevó a
cabo en el lugar en donde -conforme investigaciones- se presumía la comisión
de un delito, que precisamente resulta el inmueble para el que se requirió la
medida y en donde efectivamente se ingresó.-
Sobre el punto, es dable agregar que en el
trabajo de inteligencia la prevención aportó un croquis ilustrativo (fs. 10 vta.)
conjuntamente con una toma fotográfica de la finca (fs. 13 vta.) que echan por
tierra cualquier error material del que se sostenga algún intento anulatorio, y
que, ante la luz de tales constancias, el esfuerzo aparecerá como un vano
intento que se presenta como un excesivo rigorismo formal.-
Sobre la cuestión en examen se dijo “Surge
con evidencia la legalidad del acto, si la orden de allanamiento fue requerida
luego de realizar una tarea de vigilancia, lo cual disipa toda posibilidad de
error sobre la identificación del domicilio, al conocerse cabalmente las
características de la vivienda, color, ubicación, etc., careciendo de importancia
la posible discordancia en la numeración consignada en la orden…” (esta
Cámara in re “Rodríguez, Miguel Ángel s/nulidad, c. 829/94; resol. del
07/06/95).-
Es que sobre el particular, obsérvase además
que el domicilio del nombrado no posee chapa municipal, de lo que resulta
que cualquier equívoco sobre la numeración se torne en nimio frente a la
individualización gráfica producida con anterioridad al procedimiento.-
24
L A
I
C
I
F O
O S U
Poder Judicial de la Nación
Siendo así, corresponde no hacer lugar al
planteo efectuado por quién incluso -como se dijo- no se encuentra legitimado
para actuar a favor de Edgardo Marcos Sanabria.-
En cuanto a la nulidad de allanamiento por
violación al art. 224, 3° párrafo del CPPN, que a su entender ordena el ingreso
simultaneo de la policía y los testigos al lugar, y que más allá de que haya
habido tres testigos a su criterio ello no convalida el acto, no habiéndose
ampliado el motivo en esta instancia a tal fin, debe considerarse que se ha
desistido de su ingreso (art. 454 del CPPN).-
VI.- Que superadas las distintas inquietudes
formales planteadas por
la defensa de Elsa Rufina Sanabria y no
encontrándose en tela de juicio la materialidad del hecho ilícito, corresponde
ingresar en el análisis de la responsabilidad penal que se le achaca respecto del
secuestro producido en el interior de su vivienda y seguidamente la
calificación legal de su conducta.-
Al respecto, no puede soslayarse que el
procedimiento -el cual arrojó como resultado el secuestro de 24 envoltorios de
papel metalizado conteniendo sustancia que dio positivo a la prueba de campo
para estupefacientes (10 gramos) encontrados debajo de la cama de la
imputada Elsa Rufina Sanabria y otros dos conteniendo 2 gramos de vegetal
que también arrojó resultado positivo al narcotest (más cinco trozos de papeles
metalizados; una bolsita de papel glasé marca “Luma”; y la cantidad de $
399,25)- no se produjo de manera casual o antojadiza, sino producto de un
trabajo serio de investigación que, en sus albores, daba cuenta sobre la
participación de la nombrada en actividades vinculadas al narcotráfico, de
manera tal que, contrariamente a lo manifestado por la defensa, las
25
investigaciones no sólo estaban orientadas al hijo de la nombrada, sino
también a la propia encausada.-
En ese sentido obsérvase que en fecha 25 de
octubre de 2011 -es decir, al día siguiente de haberse dispuesto el inicio de la
investigación preliminar- se informó que Elsa Rufina Sanabria también se
encontraría involucrada en la comercialización de estupefacientes (ver informe
testificado a fs. 5).-
Asimismo, posteriormente se detalló que se
pudo captar por medio de una filmadora lo que se entendió -producto de la
experiencia de los investigadores- como un intercambio comercial efectuado
en la vivienda de la nombrada (fs. 7).-
De igual manera, no puede pasar inadvertido
que de la vigilancia montada sobre la vivienda de la acusada -y previo a dar
cumplimiento a la orden de allanamiento dispuesta para dicho inmueble- se
logró la detención de una persona que posteriormente se descubrió que
portaba un envoltorio conteniendo material que arrojó resultado positivo a la
prueba de narcotest (fs. 27 y vta. y narcotest a fs. 28).-
Y cabe añadir que al momento de concretar la
medida judicial dispuesta para el domicilio de Elsa Rufina Sanabria, uno de
los individuos que se encontraban en el lugar manifestó a viva voz “no me
hagan nada solamente soy un consumidor”, de lo que puede deducirse que
dicho sujeto, en el conocimiento de que en el lugar se llevaban a cabo
actividades más gravosas, intentó dejar en claro que no tenía responsabilidad
en ellas.-
Lo expuesto permite estimar a esta altura del
proceso que, efectivamente, en el domicilio de la acusada se desarrollaban
26
L A
I
C
I
F O
O S U
Poder Judicial de la Nación
actividades vinculadas al narcotráfico de las que la imputada no podía ser
ajena; tan es así que parte del secuestro fue hallado debajo de su cama. Es por
todo ello que se considera prima facie acreditada la responsabilidad penal de
la acusada respecto del material encontrado en la esfera de su custodia, 24
envoltorios con sustancia que dio positivo a la presencia de cocaína (10
gramos) y otros dos envoltorios más con vegetal que -como se dijo- también
dio resultado positivo a la presencia de estupefaciente (2 gramos).-
A lo expuesto debe añadirse -al ingresar en el
análisis de la calificación legal del delito- que atento la forma en que se
encontraba dispuesto el material, esto es, acondicionado como para su venta al
menudeo, el secuestro de recortes de papel metalizados similares a los
envoltorios que contenían el tóxico -lo cual permite sospechar que el
fraccionamiento y posterior acondicionamiento del material también se
realizaba en el lugar-, más el hallazgo de dinero en efectivo de baja
denominación que podría resultar el producto de la actividad (máxime si se
tiene en cuenta -como se dijo- que de las investigaciones se informó que se
logró filmar una transacción comercial producida en la vivienda de la
inculpada), conforma un cuadro indiciario que permite tener por acreditada -en
un grado de probabilidad inclusive mayor al exigido para la etapa procesal en
la que transita esta causa- la responsabilidad penal de la acusada y la
ultraintencionalidad o elemento subjetivo del tipo exigido por la figura penal
de la tenencia agravada en que se encuadró su conducta.-
Respecto de la prisión preventiva, cabe señalar
que de la lectura de los fundamentos que se ampliaron en esta instancia, surge
que si bien la defensa hace referencia a ese tópico, posteriormente omitió
ampliar el punto, es decir, no ofreció ningún argumento que pudiera torcer la
27
decisión en principio cuestionada, por lo que dicho motivo debe considerarse
desistido (art. 454 del CPPN), sin perjuicio de lo cual este tribunal comparte y
hace suyo los fundamentos desarrollados por el señor Fiscal General en la
materia, a los que se remite por razón de brevedad.-
VII.- Que,
finalmente,
resulta pertinente
encomendarle al señor magistrado que a la brevedad requiera la pericia técnica
del material estupefaciente incautado; estudio en el que se deberán
homogeneizar las muestras de tóxicos encontrados en la vivienda de la
acusada, pero sin mezclarlas con el material obtenido de las restantes requisas
personales.-
Por otra parte, a los fines del esclarecimiento
total de los hechos resulta menester la urgente ubicación de Edgardo Marcos
Arancibia Sanabria para que sea conducido ante sede judicial a prestar
declaración indagatoria.-
Por todo lo expuesto, se
RESUELVE:
I.- HACER LUGAR PARCIALMENTE al
planteo de nulidad articulado por la defensa de Elsa Rufina Sanabria y, en
consecuencia, declarar
la nulidad del secuestro de once envoltorios
conteniendo material estupefaciente producto de la requisa personal a la que
fue sometida la nombrada (arts. 167, 168 y 172 del Código Procesal Penal de
la Nación). En base a ello, decretar el sobreseimiento parcial y definitivo de la
nombrada respecto de ese secuestro (arts. 334 y 336 inc. 4(cid:176) del Código
Procesal Penal).-
28
L A
I
C
I
F O
O S U
Poder Judicial de la Nación
II.- CONFIRMAR el auto de fs. 107/109 y
vta. por el que se dispuso el procesamiento y prisión preventiva de Elsa Rufina
Sanabria, de las demás condiciones personales obrantes en autos, por
considerarla autora prima facie responsable del delito de tenencia de
estupefacientes con fines de comercialización (art. 5° inc. “c” de la ley
23.737).-
III.- REMITIR copia de la presente al
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación y a las distintas
fuerzas de seguridad.-
IV.- DEVOLVER las presentes actuaciones al
Juzgado de origen debiéndose tener presente las observaciones expuestas en el
considerando IV.-
REGÍSTRESE y notifíquese.-
El Dr. Jorge L. Villada no suscribe el presente pronunciamiento
por encontrarse fuera del asiento de esta Cámara subrogando en el Tribunal
Oral en lo Criminal Federal de Jujuy, no obstante cabe dejar constancia que
participó de todas sus deliberaciones (art. 109 Reglamento de la Justicia
Nacional y art. 396 del CPPN).-
ejjo
Fdo. Dres. Renato Rabbi-Baldi Cabanillas; Roberto G. Loutayf Ranea
Secretario: Guillermo Elías
29