R. 720. RECURSO Rivadero, S.A. Y otra.
XLIV. DE HECHO
Nicolás
Cayetano
el
Liberty
A.R.T.
Buenos Aires, ¡\ 4 ck
~
c:i2t.. 20 A'O
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido
por la actora
en la causa Rivadero,
Nicolás
Cayetano
c/ Liberty A.R.T. S.A. Y
otra", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que el Superior
Tribunal
de Justicia
de Córdoba
(fs.
163/164
de los autos principales,
a cuya foliatura
se aludirá)
rechazó
los recursos
extraordinarios
locales
de casación
e in-
constitucionalidad
de la actora y, asi, dejó firme el pronuncia-
miento de la Sala Quinta de la Cámara del Trabajo provincial
que
había rechazado
la demanda por la cual un trabajador
reclamaba
a
la aseguradora
de riesgos del trabajo una indemnización
por in-
capacidad
laboral
con fundamento
en la ley 24.557,
de Riesgos
del Trabajo.
En síntesis,
el a quo consideró
que el recurrente
no se hacía cargo de' la trama argumental
de la sentencia
impug-
nada pues "..,soslaya las objeciones
del Tribunal
sobre la inefi-
cacia
probatoria
para
calificar
como
profesional
la patología
que padece el actor, por no ajustarse
a los criterios
de la ley
referidos
a agente de riesgo, cuadros clínicos,
exposición
y ac-
tividad".
Contra ese pronunciamiento,
la actora dedujo el recur-
so extraordinario
(fs. 168/177)
que, denegado,
dio origen
a la
queja en examen.
Que el fundamento
que se acaba de transcribir
resulta
insuficiente
para
conferir
validez
al pronunciamiento
apelado,
con arreglo
a conocida
doctrina
de este Tribunal
en materia
de
arbitrariedad.
En efecto,
resulta
evidente
que, al limitarse
a
-1-
la aludida
respuesta,
el a qua terminó
soslayando
alegaciones
formuladas
por el actor prima
facie conducentes
para la debida
solución
del litigio,
basadas
en que, al margen de los "crite-
rios" antes mencionados,
lo cierto y decisivo
era que el fallo
de cámara había tenido por probado,
a partir del peritaje médico
y de la prueba testimonial,
que la dolencia en juego estaba cau-
salmente vinculada
con su prestación
de servicios.
Por ello, y lo concordemente
dictaminado
por la señora Pro-
curadora
Fiscal,
se hace lugar a la queja, se declara admisible
el recurso extraordinario
y se deja sin efecto la sentencia ape-
lada, con el alcance
indicado.
Con costas
(art. 68 del Código
Procesal
Civil y Comercial
de la Nación).
Vuelvan
los autos al
tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda,
dicte un
nuevo pronunciamiento
con arreglo
a lo expresado.
Agréguese
la
queja
a los
autos
principales.
Notifíquese
y, oportunamente,
remítanse.
CARLOS
FAYT
E. RAUL ZAFFARONI
-2-
••
R. 720. XLIV. RECURSO Rivadero, S.A. Y otra.
DE HECHO
Nicolás
Cayetano
el
Liberty
A.R.T.
//-TO DE LA SEÑORA MINISTRA
DOCTORA DOÑA CARMEN M. ARGIBAY
Considerando:
1°) El Tribunal
Superior
de Justicia
de la Provincia
de Córdoba,
al rechazar
el recurso
extraordinario
local de in-
constitucionalidad
de la ley, dejó firme la decisión
de la ins-
tancia que declaró
la improcedencia
de la acción de inconstitu-
cionalidad
y rechazó la demanda fundada en la Ley de Riesgos del
Trabajo
(LRT) n° 24.557
(v. fs. 163/164,
138/144 Y 130/137, res-
pecti vamente) .
El actor, quien trabajó en una fábrica vinculada
a la
industria
automotriz,
reclamó
solo a Liberty
A.R.T. la repara-
ción de la incapacidad
laboral
derivada
de ciertas
afecciones
que atribuyó
a las tareas de esfuerzo
que realizaba.
La A.R.T.
desestimó
el reclamo porque se trataba
de pato10gias
no inclui-
das en la ley 24.557 de Riesgos
del Trabajo
(L.R.T.), petición
que resultó
también
rechazada
por la comisión
médica
regional.
Por tal razón, promovió
demanda
por $ 12.704
ante la justicia
del trabaj o provincial,
que fundó en la L.R.T., aunque planteó
la inconstitucionalidad
de sus arts. 8 (facultades
de las comi-
siones médicas),
9, 14, 21, 22, 46 Y 49. En la causa se produjo
prueba
médica
que
dio
cuenta
de
una
incapacidad
del
8% por
síndrome
cervicobraquiálgico
a la que se calificó
como enferme-
dad del trabajo.
Ello no obstante,
la Sala Quinta de la Cámara
del Trabajo de Córdoba rechazó la demanda.
20)
Para decidir
como lo hi zo, la corte local señaló
que el reclamante
se limitó a afirmar genéricamente
que se probó
-3-
un daño que debia ser indemnizado
en los términos de la LRT, pe-
ro soslayó las objeciones
del tribunal
de grado sobre la inefi-
cacia
probatoria
para
calificar
corno profesional
la patologia
que padece el actor, por no ajustarse a los criterios de la ley,
en cuanto
al "agente
de riesgo,
cuadros
clinicos,
exposición
y
actividad".
Finalizó
diciendo
que en tanto no fueron cuestiona-
das estas premisas
que conformaron
la decisión
el planteo
debia
desestimarse
por infundado.
3°) Contra esta decisión
la actora dedujo recurso ex-
traordinario
que denegado,
dio origen a la presente
quej a (fs.
168/177, 192/193 Y 40/43).
La actora se agravia porque el a quo omitió el trata-
miento
de las inconstitucionalidades
planteadas
respecto
a los
arts. 8, 9, 14, 21, 22, 46 Y 49 de la Ley de Riesgos del Trabajo
n° 24.557.
Sostiene
que se demostró
que el actor padece una in-
capacidad
del 8% de la total obrera por enfermedades
profesiona-
les derivadas
de la actividad desplegada
en la empresa demandada
y afirma que el pronunciamiento
atacado
viola la normativa
es-
pecifica
(Decreto
658/96
reglamentario
del arto
6 de la ley
24.557 y arto 75 de la ley 20.744).
4°) En el caso, el recurrente
cuestionó en el remedio
federal
las pautas
que emanaban
de la decisión
apelada
(v. fs.
170 vta. y siguientes).
Cabe señalar, que en su recurso de casa-
ción obrante
a fojas
138/143
además
de objetar
la asimilación
del supuesto al precedente
"Sabbadin"
impugnó por inconstitucio-
nal el sistema de la LRT recordando
que habia deducido
la pre-
. -4-
R. RECURSO Rivadero, S.A.
720.
XLIV. DE HECHO
Nicolás
Y otra.
Cayetano
el
Liberty
A.R.T.
tensión
de resarcimiento
por un bien lesionado
en el marco del
contrato
de trabajo
como consecuencia
de haberse
incumplido
con
el deber de seguridad
consagrado
en el arto 75 de la LCT en la
realización
de tareas
habituales
y puntualizando
allí que las
respuestas
del sistema especial dirigidas
a los accidentes
y en-
fermedades
profesionales
previstos
en el arto 6 de la LRT deja-
ban
abierta
la
posibilidad
de
ese
planteo
(ver
fojas
139
vta./142,
reiterando
las
objeciones
deducidas
con
la demanda
(ver fojas 3 vta./6)
5') Dada
la similitud
en este
punto,
con la causa
~Vea Murguía
de Achard, María Salomé y otros c/ Estado Nacional
M' de Defensa
Estado Mayor General
del Ejército",
(Fallos:
329: 3956), cabe considerar
que la regla allí sentada
es la que
gobierna el presente
caso.
En dicho
expediente
esta
Corte
ha declarado
que la
designación
por el arto 14 de la ley 48 de los tribunales
supe-
riores de provincia,
obliga
a éstos a pronunciarse
sobre aque-
llos puntos federales
que, de acuerdo con el mismo artículo,
re-
sultarían
comprendidos
en el recurso
extraordinario
de apela-
ción. El cumplimiento
de dicha obligación
no puede excusarse
si-
quiera
sobre
la base de restricciones
impuestas
por su propia
jurisprudencia,
sus constituciones
o leyes provinciales
(Fallos:
308:490 y 311:2478, en particular,
considerandos
13 y 14).
En función de lo expuesto,
concluyó
que la directriz
a aplicar,
es aquella
según la cual: el recurso
extraordinario
habilita
la revisión por la Corte Suprema de las mismas cuestio-
nes federales
que la sentencia
recurrida
ha tratado
y resuelto.
-5-
Cuando, por el contrario,
tal resolución
previa no ha tenido lu-
gar, porque
el tribunal
de última
instancia
designado
por las
leyes 48 o 4055 ha omitido tratar la cuestión
federal por apli-
cación de una norma procesal
que lo impide, corresponde,
confor-
me a la doctrina
de "Strada"
y "Di Mascio",
anular
la sentencia
y reenviar la causa para que el tribunal de origen dicte un nue-
vo fallo que incluya la decisión del punto federal.
6°) En el presente
expediente,
el a qua evitó
dar
respuesta
a los reparos
constitucionales
formulados
por el ac-
cionante
a pesar
de que
se habia
verificado
la existencia
y
cuantía
de un "daño" concreto,
incapacitante,
relacionado
con
las tareas realizadas
(ver fs. 135, renglón 4 y 5) ya que en la
desestimación
del remedio
local se afirmó que la enfermedad
de-
tectada
no encuadra
como "profesional"
en los
términos
de la
norma, las condiciones
de la triple columna, que exige el decre-
to 1278/00
(ver fojas 163 vta.), tema que la actora habia impug-
nado ante el superior
precisamente
por esa razón, ya que frus-
traba el reclamo por via judicial
del daño denunciado
como vin-
culado
al trabajo
(ver fojas
139, último
párrafo,
hasta
fojas
143) .
A mi entender,
la omisión de pronunciamiento
por par-
te del tribunal
a qua interfiere
en el normal
ejercicio
de la
competencia
apelada
de esta Corte, tal como ella ha sido confi-
gurada por las leyes 48 y 4055, lo que, es motivo para anular el
fallo defectuoso
y ordenar el dictado de uno nuevo.
Habida cuenta de lo expuesto y toda vez que, como ha
quedado dicho, la sentencia
recurrida no ha tratado los planteas
-6-
"J'"
R. 720. XLIV. RECURSO DE HECHO Rivadero, S.A. Y otra.
Nicolás
Cayetano
el
Liberty
A.R.T.
de inconstitucionalidad
del sistema de la Ley de Riesgos de Tra-
bajo planteados
por la parte actora que fundara
a partir de la
invocación
de un principio
federal,
la causa debe ser reenviada
a la corte local a tal efecto.
Por ello, y de conformidad
con lo dictaminado
por la sefiora
Procuradora
Fiscal ante la Corte Suprema
de Justicia
de la Na-
ción, se declara
procedente
el recurso
extraordinario
y se deja
sin efecto
la sentencia
apelada.
Con costas.
Vuelvan
los autos
al tribunal
de origen
a fin de que, por quien
corresponda,
se
dicte un nuevo pronunciamiento
con
arreglo
al presente.
Regis-
'"'0',~'~'
O o"~::am"",
devuélvase.
-7-
Recurso el Dr. ~guel Dujovne.
de hecho
interpuesto
por Nicolás Cayetano Rivadero,
representado
Tribunal
de origen:
Tribunal
.Superior de Justicia
de Córdoba.
Tribunales
anteriores:
Sala Quinta de la Cámaradel Trabajo de Córdoba.
-8-
por
s u p r e m a
C o r t e:
··1-
El Tribunal Superior de Justicia de la Provincia de Córdoba, al
rechazar el
recurso extraordinario local de inconstitucionalidad de ley, dejó firme la
decisión de la instancia que declaró la improcedencia de la acción de inconstitucionalidad
y rechazó la demanda fundada en la Ley de Riesgos del Trabajo (LRT) _n° 24.557- (v. fs.
163/164, fs. 138/144, fs. 130/137, respectivamente).
Para
así
decidir,
afirmÓ que
la
actora
abundaba
consideraciones teóricas sin hacerse cargo de los argumentos de la sentencia. Señaló
que el reclamante se limitaba a afirmar genéricamente que se probó un daño y que debe
ser indemnízado en los términos de la LRT. Sin embargo soslaya las objeciones del
tribunal de grado sobre la ineficacia probatoria para calificar como profesional la patologia
que padece el actor, por no ajustarse a los criterios de la ley, en cuanto al "agente de
riesgo, cuadros clínicos, exposíción y actividad". Finalizó con que en tanto no fueran
cuestionadas estas premisas que conforman la decisión el planteo debe desestimarse por
infundado.
Contra dicha decisión, la actora dedujo recurso extraordinario, que
fue denegado y dio origen a la queja en examen (fs. 168/177, fs. 192/193 Yfs. 40/43).
11-
En síntesís,
la actora se agravia porque el a qua omítió el
tratamiento de las inconstitucionalidades planteadas respecto a los arts. 8, 9, 14, 21, 22,
46 Y 49 de la Ley de Riesgos del Trabajo (n° 24.557). Sostiene que se demostró que el
actor padece una incapacidad del 8% de la 1.0. por enfermedades profesionales derivadas
de la actividad desplegada en la empresa demandada. Afirma que el pronunciamiento
atacado viola normativa especifica (Decreto 658/96 reglamentario del arto 6 de la ley
24.557 Y arto 75 de la ley 20.744) y la averiguación de la verdad real configurándose la
arbitrariedad que se denuncia en cuanto se deja de resarcir una enfermedad vinculada
1/6
en
causalmente a un hecho antijurídico demostrado por testigos, peritajes e informes.
Asevera que ello violenta el principio general que prohít¡e a los hombres perjudicar los
derechos de terceros, que se vincul.a con la idea de reparación, manifiesta un principio
general que regula cualquier disciplina jurídica y que la integridad física tiene en si misma
un valor indemnizable (cita precedente de la Corte "Silva" y"Arostegui").
Señala que en el caso se trata de una patología prevista por el
sistema especial que prevé el "síndrome cervical", que se proyecta en la patología de los
hombros y cuyo nombre está previsto en el decreto n° 658/96. Deriva de ello que se trata
de un enfermedad profesional vinculada al trabajo. Destaca el
informe pericial médico
oficial de donde surge que el trabajador debía realiza!' movimientos repetitivos y forzados
de su cuello y de sus miembros superiores e inferiores, que incluían su flexión y extensión
provocando la incapacidad derivadt:tdel "síndrome dervical crónico"; previsto en el listado
vigente (Laudo n° 156· del MTSS) como "síndrome' ce!llicobraquial" relacionado con el
trabajo realizado por el reclamante: Puntualiz¡¡ que dicha enfermedad tiene como agente
las "posiciones forzadas y gestos repetitivos en el trabajo (extremidad superior)"
Finalmente puntualiza que la decisión impugnada afecta el
derecho de defensa en juicio, el debido proceso y el rlerecho de propiedad, en cuanto
impide acceder a la justa indemnización por incapacidad sufrida. Afecta también el
derecho a condiciones dignas del trabajador,e igualdad (arts. 14bis, 16, 17 y18 de la CN),
sin perjuicio del planteo de inconstitucionalidad ya' mencionado,
,
111-
Es doctrina del Alto· Cuerpo que nO"procede el recurso federal
contra decisiones cuyo objeto remite a la interpretación' de disposiciones de rito; en
particular,
las relativas a la admisibilidad de recursos deducidos ante órganos
provinciales, por tratarse de temas re'lativos a la organización de las instancias locales,
admitiendo como excepción a dicho principio que la sentencia cuestionada trasunte un
excesivo rigor formal, susceptible de lesionar,la garantía de defensa en juicio o causarh
KlvaClero N Icolas cayetano CfLtberty AJe1- :SA y otra
S.C. R. 720, L. XLIV
una frustración de los derechos federales alegados (Fallos: 310:933; 316:696; 320:730;
324:2659, 3640 y sus citas; 325: 1243 y sus citas, 326: 248, 249, 1902; entre muchos).
En mi parecer, ello es lo que acaece en el sublite porque,
contrariamente a lo sostenido por el a qua en la desestimación del recurso extraordinario,
con fundamento en la Acordada n° 4 (v. fs. 192 vta., punto 111), el recurrente cuestionó en
el remedio federal
las pautas que emanan de la decisión apelada (v.
fs. 170 vta. y
siguientes). Asimismo, como surge del recurso de casación obrante a fojas 138/143,
aparte de cuestionar la asimilación del supuesto al precedente "Sabbadin" (donde -afirma-
se reclamaba con fundamento en el articulo 75 de la LCT), el recurrente planteó la
inconstitucionalidad del sistema de la LRT en su recurso ante el superior (v.
fs. 142),
reiterando la impugnación deducida con la demanda (v.
fs. 3vta.l6). Sin embargo no
obtuvo respuesta alguna, a pesar que se habla verificado la existencia y cuantia de un
"daño" concreto, incapacitante, relacionado con las tareas realizadas (v. fs. 135, renglón 4
y 5).
La actora planteó en el
recurso de casación local que había
reclamado con sustento a un interés legítimo al deducir la pretensión de resarcimiento por
un bien lesionado en el marco del contrato de trabajo como consecuencia de haberse
in¡:;umplido con el deber de seguridad consagrado en el arto 75 de la LCT en la realización
de las tareas habituales, puntualizando alli que las respuestas del sistema especial
dirigidas a los accidentes y enfermedades profesionales previstos en el arto 6 de la LRT,
dejan abierta la posibilidad de éste plantea (v. fs. 139vta.l141vta.). En tal sentido, no fue
respondido por los jueces el reclamo referido a los "daños" a que se refiere el mentado
art. 75 de la LCT y, en concreto, al haberse verificado la existencia y cuantía de un daño,
incapacitante y relacionado con las tareas realizadas corresponde pronunciarse acerca
del planteo de inconstitucionalidad del sistema. Cuestión de la que el a qua no se hace
cargo en cuanto, en la desestimación del remedio local, se afirma que la enfermedad
detectada no encuadra como "profesional" en los términos de la norma, las condiciones
de la triple columna, que exige el decreto 1278/00 (v.
fs. 163vta.), tema que la actora
impugnó ante el superior precisamente por esa razón, ya que frustraba el reclamo por via
3/6
judicial del daño denunciado como vinculado al trabajo (v. fs. 139, último párrafo, hasta fs.
143).
En efecto, cabe advertir que la mentada frustración se verifica en
cuanto en la inst.ancia se recha;róel reclamo porque 110 se habría demostrado que la
respuesta legal carezca de razonabilidad o qlle la norma sea la causa específica que
obsta a su derecho al resarcimiento y, por otra parte, que las dolencias que se detectaron
en el reclamante puedan ser calificadas corno enf,mnedades profesionales según la
calificación dispuesta por el decreto n° 1278/00, modificat.orio del arto 6 de la LRT,
n'24.557 (v. fs. 136, renglón 22 y sigtes.). Esta decisión motivó los agravios de la actora
en el recurso local (v. fs. 142/143) y sin embargó no fueron respondidos.
Cabe subrayar primero, que en el precedente "Castillo" (v. Fallos
327:3610),
la Corte admitió soslayarla'actuación en sede administrat.iva, pues el actor
a,ilcUló su pretensión directaniente ante la justicia, S1n que hubiese sido un obstáculo el
haber preterido la instancia ante las comisiones médicas y sin cuestionar la validez de los
artículos 21 Y 22 de la lRTarticuló su pretensióndentrci del'marco reparador de la ley
24.557 y, segundo, que en el prec;;edente "Aquino" (v. ,Fallos 327:3753), el Superior
Tribunal reconoció el accionar con la amplitu'dde debate que garantiza el trámite judicial a
todo ciudadano, con fundamento en que la vía jurisdiccional no estaba cerrada pese a la
existencia de un trámite administrativo obligatorio.<Circunstancia'que. cobra relevancia en
esta causa en que se demandó por "daños" confu;,damento en el arto 75 de la LCT,
vinculados con el
trabajo y 'la reparación cori'lasprestaciones de la ·LRT de la que
impugna algunos artículos, extremo que amerita ser oído desde que el perito designado
de oficio informó que las dolencias denUnciadas producían una' incapacidad laborativa
vinculadas al trabajo realizado·(v. fs: 96), en términos que la sentencia de grado admitió
sin reparos (v. fs. 134/135).
En efecto; se encuentra firme la decisión que, con apoyo en la
prueba rendida, determinó que el,'actor padece" síndrome cervicobraquiálgico, por
pinzamiento posterior (C3 - C4 - C5)que'produce una incapacidad permanente del ocho
por ciento de la total obrera (8%, t.o.). También en la instancia de grado se admitió que el
.'
4/6
/Y
Rivadero Nicolas Cayetano c/Liberty ART SA y otra
S.C. R. 720, L XLIV
perito médico de oficio sostuvo que la dolencia estaba vinculada con el trabajo y por lo
tanto es una enfermedad profesional (v.
fs. 134vta., renglón 19 en adelante), pues se
h;:¡bía demostrado el nexo causal de identidad entre los factores alegados como nocivos y
el, daño. A su vez se agregó la declaración de los testigos, en cuanto coincidian con las
tareas descriptas en la demanda y que tuvo en cuenta el
informe médico, respecto del
modo de desempeño la actividad de pie con la posición permanente de la cabeza hacia
abajo que puso en evidencia la patología mencionada. Al respecto se consideró relevante
que las tareas de limador, armado de silenciadores y colocado de tapas, soldador, exigían
al trabajador mantenerse parado durarlte toda la jornada laboral (v. fs. 134vta, renglón 27
y siguientes).
Todo ello sin perjuicio de señalar, que aún cuando la afección que
sufre el
trabajador en ocasión del
trabajo, no se .la considere como una enfermedad
profesional, la Corte en el caso "Silva" (Fallos 330:5435) señaló que "no parecen quedar
dudas de que la LRT, de 1995, es incompatible con el orden constitucional y supralegal
enunciado, puesto que ha negado todo tipo de reparación al trabajador víctima de una
enfermedad que guarda relación de causalidad adecuada con el trabajo, por el sólo hecho
de que aquélla no resulta calificada de enfermedad profesional en los términos de dicha
norma" (Considerando 6° del voto de los Ores. Carlos S. Fayt y Enrique S. Petracchi).
También se afirmó que: "En lo que al universo laboral y al sub examine concierne,
eliminación, por via de la LRT, del marco tutelar de las llamadas enfermedades accidente,
importó un incumplimiento de las dos obligaciones, las cuales, tanto en su vigencia como
en su indudable aplicación al derecho al
trabajo,
fueron ratificadas en la ya citada
Observación General N" 18 (v. esp. párrs. 25125, 33 Y 35)" (v. Considerando 9° del voto
de los Ores. Carlos S. Fayt y Enrique S. Petracchi).
Desde tal perspectiva corresponde revisar la sentencia y examinar
con detenimiento los planteas constitucionales que se formularon, por cuanto no cabe
duda que de la forma en que los jueces interpretaron y aplicaron las normas en juego se
omitió tener en cuenta que se frustraba el examen de la procedencia de la obtención de
reparación por daños, a pesar. que admitieron haberse comprobado su existencia y la
5/6
la
posible vinculación con las tareas, según dijerone~ la sentencia. Todo ello conduce a
descalificar el fallo, principalmente, cuando V.E.tiene dicho que es válido extender a los
litigios laborales la pauta hermenéutica sentada en materia de previsión social según la
cual, debe actuarse con cautela para llegar a la denegatoria de beneficios reconocidos por
las leyes en la materia (Fallos: 311 :903 y S\.lS citas).
Resta agregar que' lo m"lnifestado, no implica anticipar criterio
sobre la solución que, en definitiva, proceda adoptar sobre el fondo del problema; extremo
que, por otro lado, como se dijo al dictaminar, entre muchos, en el precedente de Fallos:
324:4178, es potestad exclusiva de las instancias competentes en tales materias, ajenas
a la vía extraordinaria del artículo 14 de la ley n° 48. Sin perjuicio de ello en atención a lo
opinado se hace innecesario tratar los restantes agravips.
IV - ..
Por todo lo hasta aqui.expresado,
.entiendo que corresponde
admitir la presentación directa, declararproceqente el
remedio .federal, devolver las
actuaciones a fin que ante quien corresp'oncj¡¡ se.~lfPida acerca ·de las incapacidades
reclamadas en el marco de la LeY de Riesgos del Trabajo.
BlJenOSAireq,Q,2,de octubre de 2010.-
--_s
...===-==----------_....2
.MARTA A: BEIRÓ d0 GONQAl.VEZ . Procuradora FisCol ante la .C;o~_t~ -~up~~m.a.d~ JUotll1ibtjtj I~ Nael6ri .
'LO ENCIA'NU ElPALA lOS PtWseewlarl!l
.
¡unla«Ad·Honorem. 0rocur:tr.iónl1enemlttf¡laNattón
6/El
.. .