Poder Judicial de la Nación
Expediente nro. 67.614 – Sec. DDHH
Bahía Blanca,  30  de abril de 2013.
Y VISTOS: Este expediente nro. 67.614, caratulado: “BARALDINI, Luis Enrique s/… Incidente de Nulidad de la declaración indagatoria promovido por la Defensa de Omar Aguilera”, venido del Juzgado Federal de Santa Rosa (La Pampa), para resolver el recurso de apelación interpuesto a fs. sub 147/159 contra la resolución de fs. sub 136/139 vta.; y
CONSIDERANDO:
1ro.) Que a fs. sub 1/4 se presenta el defensor particular del imputado Omar Aguilera planteando la nulidad del acto de declaración indagatoria.
 Corrida la vista al Ministerio Público Fiscal (fs. sub 6/10 vta.) y a las partes querellantes (cfr. fs. sub 128/131), el señor Juez de grado resolvió rechazar el planteo formulado por considerar que el acto reúne los requisitos del art. 298 del CPPN (fs. sub 136/139 vta.).
2do.) Que contra dicha resolución se presentó recurso de apelación a fs. sub 147/159. En resumen, entre los motivos de agravio sostuvo que la nulidad planteada no fue contestada de acuerdo a derecho ya que los fundamentos son ‘reiterativamente aparentes’; lo que se pretende es ‘cosificar a la persona de mi defendido por medio de un acto tan solo formal’; ‘se ha mutado el principio de inocencia por el principio de culpabilidad’ y se avasalló contra el derecho de defensa y la garantía del debido proceso (arts. 18 y 75 inc. 22, CN). 
Además, en referencia al contexto histórico sostuvo que resulta imposible poder debatir la historia; pues “...la relación del contexto histórico, la lesa humanidad y la imprescriptibilidad está determinando que existe una labor procesal por parte de la jurisdicción rayana con el prejuzgamiento…” (art. 167, incs. 1 y 3, CPPN).
A fs. sub 196/204 obra el informe sustitutivo de audiencia conforme al art. 454 del CPPN s/ ley 26.374 y Ac. CFABB 72/08, (ptos. 4to. y 5to.).
3ro.) Que para resolver el planteo de nulidad, es importante tener presente que la investigación judicial en los procesos penales en los que se investigan delitos de lesa humanidad debe sortear, desde el punto de vista fáctico, los obstáculos propios de las particulares características del plan criminal de represión que se encabezó en la última dictadura cívico-militar.
Así las cosas, se está en presencia de una causa cuya complejidad y número de hechos requeridos no es la habitual; por el contrario se trata de la existencia de un “proceso complejo” que proyecta en la administración de justicia dificultades mayores que los existentes en una causa penal ordinaria (ver Acordada 42/2008, CSJN del 29/12/2008).
Como consecuencia de las dificultades propias de este tipo de incidencias, resulta apropiado que el a quo –como Cabeza del acto indagatorio– realice un breve relato sobre el contexto histórico en que sucedieron los hechos, pues no debe olvidarse que las acciones investigadas ocurrieron hace más de treinta años en el marco de un plan criminal cuya extensión y magnitud es de envergadura nacional (reconocido por la justicia y en la causa 13/84, fallos de la CNACCF y de la CSJN –Fallos 309:1689–), y fueron perpetradas a través de un modus operandi caracterizado por la clandestinidad y la simulación de legitimidad como método para lograr la garantía de la impunidad.
Y tal como sostiene en su argumento el magistrado, “…tal situación necesariamente debe ser puesta en conocimiento del imputado ya que dicho marco constituye una de las circunstancias que determina que los ilícitos enrostrados a Aguilera sean calificados como de ‘lesa humanidad’ y en razón de ello se los considere imprescriptibles, por lo que su mención no puede en modo alguno ser obviada para un completo y acabado conocimiento de la imputación.” (cfr. fs. sub 138vta.); debiendo señalar, por último que la cuestión de la imprescriptibilidad de estos tipos penales y su calificación como delitos de lesa humanidad es un tema que ya ha sido decidido en sentido favorable tanto por la doctrina como por la Corte Suprema de Justicia de la Nación en los pronunciamientos “Arancibia Clavel” (Fallos 327:3312 del 08/03/2005) y “Simón” (Fallos 328:2056 del 14/06/2005); por lo que no existe prejuzgamiento alguno.
4to.) Que  en  el  caso puntual, analizada el acta –que en copia certificada obra a fs. sub 37/89– surge que con fecha 13 de agosto de 2012, el imputado Omar Aguilera fue citado para prestar declaración indagatoria; en ese acto contó con asistencia letrada  de  su  abogado  defensor,  el  Dr. Hernán Guillermo Vidal –quien se encontraba presente en la audiencia– y se le hizo saber sobre cada uno de los hechos imputados, realizando el a quo una exposición clara, circunstanciada y precisa de los hechos y del derecho.
Por ello, como lo dicen incluso las partes contrarias este Tribunal no alcanza a observar vicio alguno que lleve a la declaración de nulidad, pues si se tiene en cuenta que en el momento en que se expusieron los hechos se incluyó el tiempo, modo y lugar en que ocurrieron cada uno de los acontecimientos requeridos por el Fiscal (cfr. fs. sub 39/76), más aún preguntado el imputado, éste respondió haber comprendido los hechos que le fueron enunciados en la audiencia indagatoria (fs. sub 76). 
Para reforzar el rechazo del planteo de nulidad, cabe señalar que exhibida la prueba de cargo por el a quo, se individualizó y detalló minuciosamente la abundante documental existente en contra del imputado (cfr. fs. sub 76/88 vta.) y se ordenó la entrega de copia digitalizada de la totalidad de las actuaciones, así como de la documental reservada en la Secretaría del Juzgado. 
Es decir, que de las constancias existentes en estos autos, surge que durante toda la audiencia indagatoria el imputado siempre fue informado sobre la imputación que se le formulaba y cuáles eran sus derechos, en particular que podía abstenerse de declarar y que no se le iba a tomar juramento de decir  verdad,  optando  justamente  por  el derecho de abstenerse a 
declarar en esa ocasión. 
Por último, respecto al gran volumen de los hechos imputados y prueba exhibida que denuncia el defensor, cabe recordar que el imputado con posterioridad y luego de realizar un estudio pormenorizado de la intimación que se le hizo conocer en el acto indagatorio, puede hacer valer como garantía del derecho de ser oído ante las autoridades (art. 8°, párr. 1ro. y 2do. de la CADH) la facultad de declarar ante el juez tantas veces como quisiera, siempre que su declaración sea pertinente y no aparezca como un procedimiento tendiente a dilatar o perturbar el normal desarrollo del proceso (art. 303, CPPN). 
En consecuencia, teniendo presente que la nulidad es la máxima sanción procesal prevista por nuestro ordenamiento adjetivo y que es por lo tanto de interpretación restrictiva, corresponde rechazar la pretensión nulificante; pues el acto procesal que se ataca fue realizado de manera regular y válida, con absoluto respeto del debido proceso legal y sin vulneración de los derechos y garantías constitucionales que le asisten al imputado Omar Aguilera (arts. 297; 298 y 299 del CPPN). 
Por ello, SE RESUELVE: No hacer lugar al recurso de apelación de fs. sub 147/159 y confirmar la resolución de fs. sub 136/139 vta.
Regístrese, notifíquese y devuélvase. Firman únicamente los suscriptos por haberse integrado con ellos el tribunal.
Pablo A. Candisano Mera
Ángel Alberto Argañaraz
Ante mí:
Nicolás Alfredo Yulita
Secretario Federal (c)