Reg.: A y S t 256 p 477/499. En la ciudad de Santa Fe, a los seis días del mes de mayo del ańo dos mil catorce, se reunieron en acuerdo los seńores Ministros de la Corte Suprema de Justicia de la Provincia, doctor Daniel Aníbal Erbetta, doctora María Angélica Gastaldi y doctor Eduardo Guillermo Spuler, con la presidencia de su titular doctor Rafael Francisco Gutiérrez, a fin de dictar sentencia en los autos caratulados "DE LA TORRE, Roberto y otros -Encubrimiento agravado y falsificación ideológica de instrumento público en concurso real- (Expte. 1922/09) sobre RECURSO DE INCONSTITUCIONALIDAD" (Expte. C.S.J. N° 561, ańo 2011). Se resolvió someter a decisión las siguientes cuestiones: PRIMERA: żes admisible el recurso interpuesto? SEGUNDA: en su caso, żes procedente? TERCERA: en consecuencia, żqué resolución corresponde dictar? Asimismo, se emitieron los votos en el orden en que realizaron el estudio de la causa, o sea, doctores: Erbetta, Gastaldi, Gutiérrez y Spuler. A la primera cuestión, el seńor Ministro doctor Erbetta dijo: 1. Por resolución 109 del 9.06.2009, el Juez a cargo -en suplencia- del Juzgado de Primera Instancia de Distrito en lo Penal de Sentencia N° 5 de la ciudad de Rosario, en lo que aquí concierne, condenó a Roberto De la Torre, Rubén Darío Pérez, Marcelo Fabián Arrúa, Carlos Alberto De Souza y Daniel Horacio Braza a la pena de dos ańos y ocho meses de prisión de ejecución condicional e inhabilitación absoluta por el doble tiempo de la condena, con más las costas procesales, como coautores penalmente responsables de los delitos de falsedad ideológica de instrumento público y encubrimiento agravado en concurso ideal (arts. 293 en función del 292, 1° párrafo; 277, inc. 1, apartado b, con la agravante del inc. 2, apartado a -texto según ley 25246- en función del 54; 298; 26; 45; 40; 41 y 29, inc. 3 del C.P.; y art. 402, inc. 10 del C.P.P.), imponiendo como reglas de conducta que los mismos durante el término de dos ańos fijaran residencia y se sometieran al cuidado de un Patronato (art. 27 bis, inc. 1 del C.P.) (fs. 867/877v. de los autos principales). 2. La Sala Segunda -integrada- de la Cámara de Apelación en lo Penal de la ciudad de Rosario, por acuerdo 144 del 26.04.2011, resolvió: 1) no hacer lugar a la nulidad incoada por la defensa técnica de Roberto De la Torre, Rubén Darío Pérez, Marcelo Fabián Arrúa y Carlos Alberto De Souza; y 2) revocar la condena apelada y, en su lugar, absolver por el beneficio de la duda a Roberto De la Torre, Rubén Darío Pérez, Marcelo Fabián Arrúa, Carlos Alberto De Souza y Daniel Horacio Braza en relación a los delitos oportunamente intimados (fs. 1018/1023 de los autos principales). 2.1. Para así resolver, sostuvo para rechazar el planteo de nulidad efectuado por el Defensor de De la Torre, Pérez, Arrúa y De Souza que la situación de los condenados difería de la del imputado Pedro Domínguez (cuyo procesamiento fuera oportunamente revocado por la Alzada), considerando que todos ellos estaban acusados de actuar directamente como autores inmediatos del hecho. Por otra parte, la petición de nulidad de la declaración indagatoria de Arrúa también fue rechazada con fundamento en que fue prestada bajo su expresa conformidad y en presencia de quien fuera su Defensor. 2.2. En relación al recurso de apelación, afirmó que la crítica desarrollada por los Defensores de los condenados no había podido ser replicada cabalmente por la acusación pública, situación que conducía inexorablemente a la revocación de las condenas de los imputados. Al analizar la tipicidad de las conductas reprochadas, consideró que se excluían "...por atipicidad los hechos contenidos en las actas que son producto de la narración de una persona distinta a quien suscribe o rubrica el acta..."; agregando que cuando no se trata de hechos constatados personalmente, "...el 'factum' no puede dar lugar a la responsabilidad por falsedad ideológica del hacedor del documento...", y que tampoco cabía el reproche por no haber objetado la inexactitud de lo que allí se dijo, toda vez que no podía cuestionar eso quien no presenció el hecho documentado (cfr. f. 1022 de los autos principales). En cuanto al delito de falsedad ideológica, expresó que la veracidad del documento era exigible en tanto no signifique ser obligado a declarar contra sí mismo o auto- incriminarse, lo cual podía aplicarse al caso por haber condenados que fueran imputados penalmente por el homicidio de Lepratti -definiéndose luego su inocencia-, manifestando que también jugaba a su favor la garantía de "non bis in idem". Respecto del encubrimiento, aclaró que se excluía expresamente el "auto-encubrimiento", afirmando en relación a De la Torre que asistía razón a la defensa en lo expuesto en su expresión de agravios, aludiendo puntualmente a lo dicho a fojas 962 vuelto y 963 vuelto, lo cual no mereciera respuesta por parte de la acusación. Sostuvo a mayor abundamiento que no se había probado con certeza que los imputados dispararan al móvil, y que tampoco habían afirmado los procesados que los disparos de arma de fuego provinieran del techo de la escuela, mientras que la alusión a las piedras y objetos contundentes no era idónea para fundar la justificación por legítima defensa del homicidio de Lepratti. Finalmente, entendió asistía razón al Defensor en sus planteos respecto de la entidad convictiva asignada a la pericial realizada por Gendarmería. 3. Contra el punto 2) de esta sentencia, el Fiscal de Cámaras N° 1 de la ciudad de Rosario interpone recurso de inconstitucionalidad, alegando arbitrariedad sorpresiva y manifiesta y gravedad institucional (fs. 1/9). Expresa el recurrente que la Cámara interpretó arbitrariamente la ley y prescindió de constancias existentes en autos. 3.1. En primer lugar, se agravia de que la Sala hubiera criticado la actuación del Ministerio Público Fiscal, afirmando que la investigación fue llevada a cabo por el Juez de Instrucción, quien había procesado y dispuesto la aceptación o no de las medidas de la etapa de investigación, y que el plenario se había desarrollado bajo las normas "de juicio escrito y de carácter inquisitivo". Sostiene que en la Alzada se cambiaron las reglas del proceso y que la "paridad de armas" decayó en perjuicio del Ministerio Público Fiscal, expresando que en la contestación de agravios es válida la remisión a lo dicho por el Juez en el pronunciamiento impugnado si se entiende que los cuestionamientos no logran conmover los fundamentos del Sentenciante. Agrega que la Fiscalía no sólo había refutado los planteos nulidicentes, sino que además había realizado apreciaciones puntuales sobre algunos de los aspectos motivo de agravio de la defensa que, a su juicio, podían descalificar las razones del A quo. Expone que en lo demás se había efectuado una remisión a lo manifestado por el Sentenciante, ya que la defensa no había conmovido lo argumentado por éste y la Fiscalía de grado, máxime cuando en la Alzada, los Defensores en alguna medida, habían reiterado alegaciones ya formuladas en baja instancia y que habían obtenido cabal respuesta en el pronunciamiento impugnado. Concluye que la Sala no había realizado el contraste pertinente entre los elementos de cargo valorados en el fallo y los aducidos por las defensas. 3.2. En segundo lugar, el recurrente seńala que resulta arbitraria la manifestación de atipicidad de los comportamientos atribuidos a los funcionarios policiales efectuada por los Magistrados, toda vez que existió una clara y evidente intención en la inserción de datos falsos, tanto en el acta de procedimientos como en lo consignado en el "Libro Memorandum de Guardia" de la Sub Comisaria 20°, fraguándose una agresión con armas sobre el móvil policial N° 2270 tendente a justificar el homicidio. Afirma que la responsabilidad penal de quienes fueron condenados en primera instancia aparecía prístina y sin margen de dubitación, por cuanto Pérez y Arrúa habían sido quienes efectuaron el relato que se consignó en el acta. Agrega que, a su entender, no resulta válido lo expresado en el fallo en el sentido de que la veracidad de lo consignado en el acta de procedimientos es exigible en tanto no signifique ser obligado a declarar contra sí mismo o auto-incriminarse, argumentando en tal sentido que "...nadie puede alegar válidamente que fue obligado a manifestar las mentiras que se consignan en el acta...". En relación a De la Torre y Braza, manifiesta que también resulta arbitraria su absolución, dado que habían sido quienes dieron la orden de insertar en el "Libro Memorandum de Guardia" el contenido del acta, no pudiendo ignorar su falsedad. Respecto al coimputado De Souza, postula que no cabía alegar -como lo había seńado el Juez de grado- una obediencia debida que lo obligara a insertar atestaciones falsas con la única finalidad de favorecer al personal policial que había participado en el hecho homicida. Aduce finalmente el compareciente que el pronunciamiento impugnado no tuvo en cuenta testimonios inobjetables rendidos en la causa y la pericia balística efectuada por un órgano ajeno al hecho que se investigaba (Gendarmería). Critica que se hubiera valorado una pericial efectuada por la propia Policía, organismo que intentó sin duda salvaguardar la imagen de la Institución, dejando "impune un obrar tendente a dar cobertura legal, llevando a equívoco a la Justicia en orden a un aberrante crimen" (f. 8v.). 4. La Sala por resolución del 8.11.2011 declara admisible el recurso de inconstitucionalidad interpuesto (fs. 26/28v.). 5. En orden al examen de admisibilidad que le compete efectuar a esta Corte en virtud del artículo 11 de la ley 7055, entiendo que las postulaciones del impugnante cuentan con suficiente asidero en las constancias de la causa, e importan articular con seriedad planteos que pueden configurar hipótesis de arbitrariedad con idoneidad suficiente como para operar la apertura de esta instancia extraordinaria, de conformidad con lo dictaminado por el seńor Procurador General (fs. 35/38v.). Por ello, voto, pues, por la afirmativa. A la misma cuestión la seńora Ministra doctora Gastaldi, el seńor Presidente doctor Gutiérrez y el seńor Ministro doctor Spuler, expresaron idénticos fundamentos a los vertidos por el seńor Ministro doctor Erbetta y votaron en igual sentido. A la segunda cuestión, el seńor Ministro doctor Erbetta dijo: 1. Cabe anticipar que propiciaré la declaración de procedencia de la presente impugnación, por entender que el planteo del recurrente vinculado con la arbitrariedad en que habría incurrido el A quo al fundar la revocación de la condena de los imputados merece ser atendido. En efecto, como es sabido, si bien la materia vinculada con la valoración de hechos y pruebas resulta por su naturaleza ajena, en principio, al recurso reglado por la ley 7055, corresponde hacer excepción a dicha regla cuando lo decidido traspuso efectivamente el límite de razonabilidad a que debe estar subordinada la referida ponderación (vide Fallos:300:928; 311:948 y 2547; 314:174, etc.), con ignorancia de concretos principios de inequívoca concurrencia en el caso. Ello es así, por cuanto la sentencia que transgrede la exigencia de adecuada fundamentación de los fallos judiciales como exteriorización del cumplimiento de la garantía del debido proceso, torna procedente su anulación por no reunir las condiciones mínimas necesarias para asegurar el derecho a la jurisdicción que acuerda la Constitución provincial. 2. En este sentido, en primer término, no puede dejar de seńalarse que se vislumbra de la lectura del fallo del A quo una notable imprecisión en los fundamentos esgrimidos para revocar la sentencia condenatoria, teniendo en cuenta que si bien se expusieron argumentos en algunos casos razonables, en realidad lo cierto es que ello se efectuó de modo vago y genérico, sin referirse a las concretas constancias de la causa, ni a la situación de cada encartado y sin aportar adecuada motivación normativa para sustentar las conclusiones a las que allí se arribara. Por el contrario, más allá de que todo fallo judicial requiere una adecuada fundamentación que lo sustente, tanto desde el punto de vista probatorio como jurídico, ello era esperable más aún en un proceso penal como el aquí analizado, considerando no sólo su trascendencia pública y la circunstancia de estar sospechados de la comisión de delitos funcionarios públicos, sino también su complejidad -atendiendo fundamentalmente a la cantidad de imputados, de atribuciones que se efectuaran a cada uno de ellos y de pruebas producidas-. 3. En este marco, resulta ineludible a los fines de valorar adecuadamente la sentencia recurrida, precisar como punto partida quiénes fueron los imputados en este proceso que resultaron condenados en primera instancia, así como cuáles eran sus roles dentro de la fuerza policial de la que todos formaban parte y qué conductas se atribuyeron en concreto a cada uno, dado que en algunos casos presentan particularidades. Así, cabe referir que de la lectura de las constancias de la causa se advierte que oportunamente -al recibírsele declaración indagatoria- se le atribuyó a Roberto De la Torre: "...haber hecho insertar constancias falsas en el Libro Memorandum de Guardia de la Sub Comisaría 20° por entonces a su cargo, concernientes al acaecimiento del suceso en el que perdiera la vida Claudio Lepratti, insertando circunstancias falases en el Acta de Inspección Ocular del escenario del hecho, participando asimismo en la alteración de la fachada exterior del móvil policial nro. 2270 perteneciente al Comando Radioeléctrico de Arroyo Seco, prefabricándole impactos de proyectil de arma de fuego con el objeto de distorsionar la real ocurrencia de los hechos, pretendiendo con tales despliegues favorecer la situación de los imputados en la causa instruida con motivo del deceso de Lepratti; ocurrido ello el 19 de diciembre de 2001 en dependencias de la Sub Comisaría 20° de la U.R. II..." (f. 108 de los autos principales). A Carlos Alberto De Souza se le imputó: "...haber insertado y/o hecho insertar constancias falsas en el Libro Memorandum de Guardia de la Sub Comisaría 20° U.R.II y en el Acta de Inspección ocular labrada concernientes al acaecimiento del suceso en el que perdiera la vida Claudio Lepratti; participando asimismo en la alteración de la fachada del móvil policial nro. 2270 perteneciente al Comando Radioeléctrico de Arroyo Seco, prefabricándole impactos de proyectil de arma de fuego con el objeto de distorsionar la real ocurrencia de los hechos, pretendiendo con tales despliegues descriptos favorecer la situación de Estéban Ernesto Velázquez, imputado en la causa que se instruye con motivo del deceso de Lepratti. Sucesos los descriptos ocurridos el 19 de diciembre de 2001 en dependencias de la Sub Comisaría 20°, U.R.II., de la cual se desempeńaba por entonces como agente..." (f. 122 de los autos principales). La intimación efectuada a Marcelo Fabián Arrúa fue idéntica a la de este último, aclarándose solamente que su rol era el de ser chofer del móvil policial en cuestión (f. 117 de los autos principales). También fue similar a ésta la realizada a Rubén Darío Pérez, aunque especificándose en este caso que se trataba del agente que tenía a su cargo el móvil policial N° 2270 (f. 116 de los autos principales). Por su parte, a Daniel Horacio Braza (hoy fallecido según constancias obrantes a f. 21) oportunamente se le atribuyó: "...haber insertado constancias falsas en el Acta de Procedimiento labrada con motivo de la actuación asumida por personal del Comando Radioeléctrico de Arroyo Seco, en el cual se desempeńaba por entonces como sub jefe; participando asimismo en la alteración de la fachada exterior del móvil policial nro. 2270 perteneciente al cuerpo policial de referencia, prefabricándole impactos de proyectil de arma de fuego con el objeto de distorsionar la real ocurrencia de los hechos, pretendiendo con tales despliegues favorecer la situación de los imputados en la causa instruída con motivo del deceso de Claudio Lepratti; ocurrido ello el 19 de diciembre de 2001 en dependencias de la Sub Comisaría 20°, U.R.II..." (f. 330 de los autos principales). De este modo, se advierte que los hechos intimados a cuatro de los condenados (De La Torre, De Souza, Arrúa y Pérez) fueron prácticamente idénticos, variándose solamente la atribución en función del cargo que ostentaba cada uno de ellos en tal momento, esto es: De La Torre, comisario de la Sub Comisaría 20°; De Souza, agente de la referida Seccional -habiéndose luego determinado que era el oficial de guardia el día de los hechos, es decir, el encargado de la confección del Libro de Guardia-; Arrúa, conductor del móvil policial N° 2270; y Pérez, encargado del mismo. Por otra parte, la imputación de Braza coincidió con la de los nombrados en primer término sólo en relación a la alteración del móvil policial N° 2270, atribuyéndosele además la falsedad del acta N° 183 que suscribiera por ser su función la de Sub Jefe del Comando Radioeléctrico de Arroyo Seco -área en la que prestaban funciones los agentes Arrúa y Pérez, quienes eran, por tanto, sus subalternos-. Siendo tales los únicos hechos intimados a los encartados en su acto de defensa material, correspondía el análisis de la prueba rendida durante el proceso acerca de la participación de cada uno de ellos respecto de cada atribución a los fines de decidir acerca de su absolución o condena (o bien de la confirmación o revocación de ellas). Es decir, se trataba de un aspecto que resultaba de imprescindible análisis por cualquier fallo que se dicte en la causa, ya sea éste condenatorio o absolutorio, a los fines de satisfacer el requisito constitucional de adecuada fundamentación. Y no se advierte que ello hubiera sido efectuado por el A quo, tal como se adelantó. 4. Sentado ello, cabe analizar puntualmente cada uno de los fundamentos esgrimidos por la Sala para revocar la condena de todos los procesados en la causa, aspecto que fuera impugnado por la vía extraordinaria por el Fiscal de Cámaras con los argumentos seńalados "ut supra". 4.1. En efecto, como se relató al tratar la primera cuestión, la Sala sostuvo en relación a la adecuación típica de las conductas atribuídas al delito de falsedad ideológica que ésta debía descartarse cuando los hechos contenidos en las actas "...son producto de la narración de una persona distinta a quien suscribe o rubrica el acta...", es decir, que "...cuando no se trata de hechos constatados personalmente, (...) el "factum" no puede dar lugar a la responsabilidad por falsedad ideológica del hacedor del documento...". Agregó que tampoco cabía el reproche por asentar en el Libro de Guardia el condenido de un acta confeccionada por otras personas, "...por el hecho de no haber objetado la inexactitud de lo que allí se dice: no puede cuestionar eso quien no presenció el hecho documentado...". Si bien estas apreciaciones de la Cámara no pueden ser consideradas irrazonables, debe cuestionarse que se hubieran extraído estas conclusiones de atipicidad de las conductas endilgadas sin realizar una valoración pormenorizada de la situación de cada imputado. Ello es así, considerando que si bien es cierto que la condena por el delito de falsedad ideológica exige la prueba del conocimiento de la falsedad (dolo), debería haberse analizado puntualmente la conducta desplegada por cada procesado en relación a este aspecto. En este sentido, una evaluación de este tenor hubiera llevado a concluir que se probó certeramente -y no fue en ningún momento un hecho controvertido- que los encartados Pérez y Arrúa -quienes suscribieron el acta N° 183 que fuera transcripta luego en el Libro de Guardia cuya falsedad se les atribuye- sí presenciaron personalmente los hechos relatados en la misma, dado que ambos estaban en el móvil policial N° 2270 junto con Esteban Ernesto Velázquez (condenado por el homicidio de Claudio Lepratti) en el momento en que el primero le disparara al último causándole la muerte, de modo tal que las apreciaciones efectuadas no podían aplicarse a su respecto. En consecuencia, en relación a estos procesados debieron analizarse las pruebas que existían acerca de las supuestas discordancias entre el contenido del referido acta -insertado en el Libro de Guardia- y lo ocurrido en la realidad. Puntualmente debió evaluarse la posible trascendencia de que allí se consignara que el móvil policial recibió agresiones materiales -invocando que se le habrían arrojado piedras- y que los policías reaccionaron al escuchar dos detonaciones, para lo cual no podía omitirse la confrontación de sus constancias con las testimoniales de Grabiela Noemí Cappelano, Miguel Ángel Mierez, Claudia Beatríz Cappelano, Diego Hernán Portesio, Nicanor Sánchez y Mónica Dimarco. Respecto del imputado De Souza, también el análisis resultó insuficiente, dado que una evaluación pormenorizada y exhaustiva de su situación debió abarcar un examen minucioso de las constancias del Libro de Guardia para determinar si se habían consignado allí posibles falsedades de las que tuviera conocimiento por ser quien lo tenía a su cargo, valorando, por ejemplo, las discordancias horarias que sugen de su mera lectura -considerando que consignó que el comisario De la Torre habría recibido a la testigo Capellano (f. 12 de los autos principales) en un horario (18.10 hs.) en que según él asentara en el mismo Libro no estaría presente en la Comisaría (vide. fs. 10v. y 12v. de los autos principales)-. En este sentido, la valoración realizada en el fallo impugnado respecto de las pruebas existentes en relación al delito de falsedad ideológica y el análisis de la tipicidad de la conducta de los imputados resultó parcializada y desconectada de las constancias de la causa, lo cual determina la inviabilidad de su convalidación en esta instancia. 4.2. Resultan asimismo vagas e infundadas las afirmaciones de que la veracidad del acta es exigible en tanto no signifique ser obligado a declarar contra sí mismo o "auto-incriminarse" y acerca de que también jugaba a favor de los imputados el principio de "non bis in idem". En efecto, en relación a la primera de ellas, una conclusión de tal trascendencia exigía un desarrollo argumental que la sustente, que no ha sido efectuado en el caso. De este modo, en primer término resultaba pertinente un análisis pormenorizado de la situación que cada uno de los imputados en esta causa tuviera en el proceso que tramitara para la dilucidación de la muerte de Claudio Lepratti y su incidencia respecto a este punto. Así, debió evaluarse la trascendencia de que en ella Pérez hubiera sido indagado y procesado aunque fuera luego sobreseído antes de que se requiriera la elevación de la misma a juicio; y de que a Arrúa se le hubiera recibido interrogatorio sumario en sede prevencional, pero luego hubiera prestado declaración testimonial en sede judicial. También debió merituarse puntualmente lo ocurrido con los demás encartados en este proceso y el alcance de la afirmación en relación a ellos, dado que, en principio, no habrían tenido ningún tipo de vinculación con tal causa, y sin embargo en la sentencia en cuestión no se diferencia entre unos y otros. Pero además, y fundamentalmente, teniendo en cuenta que se estaba precisando en el fallo el alcance de la garantía de "prohibición de auto-incriminación" contenida en el artículo 18 de la Constitución nacional, se requería para sustentar una conclusión como la referida una adecuada motivación jurídica que habilitara su control desde la óptica constitucional, que tampoco fue efectuada, tornando a tal afirmación en dogmática, y por tanto, inadmisible en esta instancia. Tampoco puede ratificarse aquí lo dicho por el Tribunal, también sin fundamentación alguna, de que la "garantía del non bis in idem" jugaría a favor de los imputados. En efecto, más allá de que ambos procesos tienen vinculación con la actuación de funcionarios policiales en relación a la muerte violenta de Claudio Lepratti, en principio no se investigaba en ambas causas la misma plataforma fáctica, ya que el homicidio habría ocurrido en un lugar y momento diferentes que los hechos que se intentan dilucidar en este proceso -la confección del acta N° 183, la transcripción en el Libro de Guardia de la Sub Comisaría 20° de las actuaciones policiales que contendrían falsedades y la supuesta alteración de la fachada del móvil policial N° 2270 prefabricándole impactos de proyectil de arma de fuego-. Sin embargo, a pesar de ello no se explicitó en el fallo a qué imputados alcanzaba dicha garantía -considerando lo expuesto en cuanto a la situación de los encartados en el proceso que se desarrollara por la muerte de Claudio Lepratti-; ni respecto a cuál o cuáles de los delitos por los que se los condenara -el encubrimiento o la falsificación- se referiría; ni tampoco se expusieron los fundamentos por los que ésta sería aplicable teniendo en cuenta lo seńalado en el párrafo anterior. Todo ello resultaba sin embargo imprescindible para motivar la anulación de la condena por la supuesta violación a la aludida garantía constitucional. 4.3. En relación al encubrimiento, como se indicó anteriormente, la Sala sostuvo que el delito encubierto debe haber sido cometido "por otro", excluyéndose expresamente "todo auto-encubrimiento". Por supuesto que no puede sino coincidirse con tal afirmación, dado que surge de la propia letra del artículo 277 del Código Penal, que dispone previo a describir las conductas típicas puntuales que componen los distintos supuestos de encubrimiento, que se sancionará al "...que tras la comisión de un delito ejecutado por otro, en el que no hubiera participado...". Sin embargo, y justamente como consecuencia de ello, el fallo tan sólo se limita a reproducir el texto legal sin que lo expuesto constituya en realidad un verdadero fundamento para exculpar a uno o varios de los imputados. Es decir, y una vez más de modo similar a lo manifestado anteriormente, era esperable que se valore puntualmente la situación de cada uno de los procesados y eventualmente, en caso de que se estime que se aplicaba lo expuesto en la norma citada a alguno de ellos a pesar de no haber sido ninguno condenado en el proceso que se siguiera por la muerte de Claudio Lepratti -en el que sólo se condenara por el delito de homicidio a Esteban Ernesto Velázquez-, se motive concretamente a cuál de ellos y por qué razones. Y ello, evidentemente, no ha sido efectuado en la sentencia impugnada por el actor penal, tornándola también en este punto y en consecuencia, en arbitraria. 4.4. En relación a la evaluación efectuada en el fallo de la situación del comisario De La Torre, desarrollada en un párrafo aparte en el que tan sólo se remite a lo expuesto por la defensa en dos fojas del escrito de expresión de agravios presentado contra la sentencia condenatoria de grado, también implicó un tratamiento insuficiente de su responsabilidad penal. De este modo, más allá de que las alegaciones vertidas por el Defensor en tal momento puedan resultar razonables en relación a algunas de las imputaciones que se le efectuaran, no abarcan a todas ellas, por lo que debió analizarse concretamente cada una para evaluar si los argumentos defensivos eran pertinentes para cada caso, y también, con base en qué motivos en cada supuesto. Así, a modo de ejemplo, claramente no resultaban aplicables los argumentos defensivos a la orden que habría dado de que se inserte en el Libro de Guardia de la Seccional de la que era comisario el comparendo de la testigo Graciela Capellano que obra a foja 65 de los autos principales y que lleva su firma. Allí el comisario consignó que la testigo le manifestó que Claudio Lepratti había sido herido "...en un tumulto originado en la vía pública y en las inmediaciones de dicho establecimiento educativo entre policías y manifestantes...", lo cual no coincide con lo que la testigo afirmara -en todas sus declaraciones posteriores- que había expresado al concurrir a la Seccional. Que fue De La Torre quien diera tal orden surge de los dichos de Orué a foja 142 vuelto, cuando relató que aquél, junto con personal de la División Judicial y los Jefes del Comando Radioeléctrico de Arroyo Seco, indicaron al oficial de guardia que debía asentar en el Libro las constancias de las actuaciones, lo cual por lo demás, es lo que ocurre "rutinariamente". Es decir, más allá de lo manifestado por Orué, cuya veracidad fuera cuestionada en relación a otros puntos, en este particular caso se limitó a relatar lo que constituye el proceder habitual de una Comisaría, en donde es razonable esperar que sea el comisario quien de las órdenes a los empleados policiales a su cargo. En consecuencia, habiendo sido De La Torre quien recibiera (según lo consignado en el acta) a la testigo, quien asentara como sus dichos manifestaciones diferentes a las que ella afirma haber efectuado, y quien luego diera la orden al oficial de guardia de insertar tal comparendo en el Libro de Guardia, no puede aplicarse, al menos respecto de tal conducta, lo alegado por la defensa -en cuanto sostuviera que no podría responsabilizárselo por no haber suscripto el acta de procedimiento, por no estar a cargo del Libro de Guardia, por no haber pruebas que lo vinculen con los disparos contra el móvil policial y por ser insuficiente para la condena la circunstancia de ser el Jefe-. Por lo demás, aun cuando las postulaciones del Defensor de que De la Torre no estaba en la Comisaría al momento de que se asentaran las constancias de las diversas actuaciones en el Libro de Guardia no se deriva certeramente de las pruebas agregadas a la causa, de todos modos, se trata de un dato irrelevante, dado que habiendo dado la orden de su inserción al Libro de Guardia, innecesario resulta para la configuración de la conducta típica que haya estado presente en el momento en que la tarea se llevaba materialmente a cabo. Así, se advierte que el análisis de la situación procesal del encartado De la Torre, quien al ser el comisario ostentaba un cargo de una jerarquía tal dentro de la Seccional donde ocurrieran las irregularidades que ameritaba un tratamiento aún más exhaustivo, también fue efectuado de manera parcial y superficial. Resulta por tanto insuficiente la mera remisión a modo de todo fundamento a los dichos de la defensa en su expresión de agravios, sin indicarse concretamente la razón por la que se entendía que sus postulaciones eran idóneas para desvirtuar la conclusión condenatoria a la que se arribara en el fallo de grado. 4.5. En relación al último párrafo del fallo, en el cual se evaluó la imputación efectuada a los encartados de haber disparado al móvil policial N° 2270 perteneciente al Comando Radioeléctrico de Arroyo Seco a fin de favorecer la situación de los imputados en la causa instruida con motivo del deceso de Lepratti, también debe concluirse que el análisis resulta insuficiente. En efecto, allí se concluyó que no se probó que los imputados dispararan ellos mismos al móvil, a la vez que se sostuvo que "...caben los interrogantes planteados por la defensa sobre la pericial practicada por gendarmería con relación a la causa de la rotura de los accesorios del móvil policial y su discrepancia con otras piezas de convicción..." (f. 1022v. de los autos principales). Tal argumentación resulta, como en los demás casos, insuficiente y desconectada de las constancias de la causa, dado que no asume que la mencionada pericia de Gendarmería -tal como lo desarrolla el Juez de grado- concluyera que los disparos eran de calibre 9 milímetros -y no de armas de menor calibre- y que el impacto de arma de fuego era paralelo al piso y el rebote tenía una trayectoria de abajo hacia arriba -y no de arriba hacia abajo-, todo lo cual debió ser objeto de valoración al analizarse las pruebas producidas durante el proceso en relación a este aspecto. Tampoco se aclaró a qué interrogantes de la defensa se haría lugar, ni cuáles serían las otras piezas de convicción con las cuales "discreparía" la referida pericia, todo lo cual era necesario para una cabal comprensión -y eventualmente para habilitar la crítica- del razonamiento del Tribunal. 4.6. No puede dejar de advertirse finalmente que el proceder del A quo de resolver revocar una sentencia condenatoria con tan escasos e imprecisos argumentos pareciera implicar la adopción por los Sentenciantes de un camino diferente a la premisa básica inicial que surge del auto de concesión del recurso de inconstitucionalidad. Así, si a juicio de los Magistrados se trataba de un caso trascendente para la sociedad, ello implicaba un deber de fundamentación mayor, que no se encuentra satisfecho en la especie donde -como se dijo- tan sólo se recurrió a remisiones genéricas y a lo dicho por cada una de las partes en sus postulaciones, se aludió a pruebas sin indicarse a qué imputado y a qué conducta referían y, a la vez que se efectuaron afirmaciones dogmáticas carentes de motivación jurídica para revocar la condena de los imputados. Por ello, voto, pues, por la afirmativa. A la misma cuestión, la seńora Ministra doctora Gastaldi dijo: 1. Coincido con el relato de antecedentes reseńados y sustancialmente con los fundamentos y la solución que se propicia. No obstante ello, para una mejor comprensión de los antecedentes del caso estimo necesario formular un repaso de las circunstancias que precedieron a los hechos investigados. 1.1. En efecto, las presentes actuaciones giran en torno a las imputaciones de encubrimiento agravado y falsedad ideológica de instrumento público enrostradas a Roberto de La Torre, Rubén Darío Pérez, Marcelo Fabián Arrúa, Carlos Alberto De Sousa y Daniel Horacio Braza con sustento en su carácter de preventores vinculados al homicidio de Claudio Lepratti. Sucintamente: el homicidio de Lepratti ocurre el día 19 de diciembre de 2001 cuando el mismo se encontraba sobre el techo de la Escuela Nş 756, sita en Cańa de Ámbar 1635 de la ciudad de Rosario, presenciando los disturbios que se sucedían a algunas cuadras de allí, cuando arribó el móvil policial Nş 2270 en el cual se trasladaba el cabo Marcelo Fabián Arrúa (como chofer), el sargento Rubén Darío Pérez (como encargado de la unidad) y Esteban Ernesto Velázquez (como refuerzo). Este último efectivo descendió del móvil policial y efectuó el disparo que oportunamente ocasionó la muerte a Lepratti; hecho por el cual se condenó a Velázquez a la pena de catorce ańos de prisión como autor penalmente responsable del delito de homicidio agravado. Condena que fue confirmada por la Sala Cuarta de la Cámara de Apelación en lo Penal de Rosario (por Acuerdo Nş 368 del 19.9.2005) y que quedó firme por decisorio de este Cuerpo en A. y S. T. 217, págs. 69/76. 1.2. Ahora bien en las presentes actuaciones, a estarse a las constancias de autos, no se encuentra controvertido que luego del citado suceso, Velázquez, Arrúa y Pérez se retiraron del lugar del hecho en el móvil policial Nş 2270 a la Sub Comisaría 20°. Comisionándose telefónicamente a su superior, Daniel Horacio Brazza (Sub Jefe del Comando Radioeléctrico Regional con asiento en Arroyo Seco) quien labró el acta de procedimiento Nş 183 (fs. 60/v. de los autos principales) firmada por Braza, Pérez, Arrúa y Velázquez. Por su parte, Roberto de La Torre (comisario principal de la Sub Comisaría 20 de la UR II) labró el acta de inspección ocular (fs. 62/63 de los autos principales), el comparendo de Graciela Capellano a la Sub Comisaría 20° (f. 65 de los autos principales) y firmó el Libro de Guardia que estaba a cargo del oficial De Souza. Conforme surge de los obrados, al advertirse "discordancias" entre el Libro de Guardia de la Sub Comisaría 20° (f. 321 de los autos principales) y la declaración de la testigo Graciela Cappelano (fs. 52/53 de los autos principales) se iniciaron actuaciones investigativas (vide, f. 1, Expte. Nş 327/2004); por las que finalmente se formuló acusación fiscal a Rubén Darío Pérez, Marcelo Fabián Arrúa, Carlos Alberto de Souza y Roberto De la Torre por "haber insertado o hecho insertar en el Libro de Memorandum de Guardia de la Sub-Comisaría 20, circunstancias falsas concernientes al hecho en que perdiera la vida Claudio Lepratti, adulterando el acta de inspección ocular del escenario del hecho, la constancia del comparendo de la testigo Graciela Cappellano a esa sede policial, y provocando modificaciones a la fachada externa [del vehículo policial], mediante disparos de arma de fuego en el móvil 2270, en el que se desplazaba Esteban Velásquez como integrante de la patrulla y desde la cual se efectivizara el disparo mortal contra Lepratti, que se encontraba en los techos de la Escuela Serrano, sita en calle Cańa de Ámbar 1635, hecho ocurrido el día 19 de diciembre de 2001. Asimismo se acusó a Daniel Horacio Braza de haber consignado datos falsos en el acta labrada el día del hecho que lleva el Nş 183, la que fuere suscripta por el mismo en su calidad de Subjefe del Comando Radioeléctrico de Arroyo Seco, y haber participado en la modificación de la fachada externa del móvil policial, premencionado, habiendo sido iniciadas las presentes actuaciones mediante decreto de fecha 4 de junio del 2002, dictado por el titular del Juzgado de Instrucción 13 Nominación". Peticionando la fiscalía se los condene a todos como coautores penalmente responsables de los delitos de falsedad ideológica de instrumento público en concurso ideal con encubrimiento agravado a la pena de tres ańos de prisión y costas (vide. Requisitoria de elevación a juicio de fs. 562/564v. y Conclusiones de fs. 754/v. y 756/v., de los autos principales). El Juez a cargo -en suplencia- del Juzgado de Primera Instancia de Distrito en lo Penal de Sentencia Nş 5 de la ciudad de Rosario, condenó a Roberto de la Torre, Rubén Darío Pérez, Marcelo Fabián Arrúa, Carlos Alberto De Sousa y Daniel Horacio Brazza a la pena de dos ańos y ocho meses de prisión de ejecución condicional e inhabilitación absoluta por el doble tiempo de la condena, con más las costas procesales, como coautores penalmente responsables de los delitos de falsedad ideológica de instrumento público y encubrimiento agravado en concurso ideal (arts. 293 en función del 292, 1° párrafo; 277, inc. 1, apartado b, con la agravante del inc. 2, apartado a -texto según ley 25246- en función del 54; 298; 26; 45; 40; 41 y 29, inc. 3 del C.P.; y art. 402, inc. 10 del C.P.P.; fs. 867/877v., de los autos principales). Recurrida dicha resolución, la Sala Segunda -integrada- de la Cámara de Apelación en lo Penal de la ciudad de Rosario, resolvió no hacer lugar a la nulidad incoada por la defensa técnica; revocando las condenas apeladas y, absolviendo por el beneficio de la duda a Roberto de la Torre, Rubén Darío Pérez, Marcelo Fabián Arrúa, Carlos Alberto De Souza y a Daniel Horacio Braza en relación a los delitos oportunamente intimados (fs. 1018/1023 de los autos principales). 2. Contra dicho decisorio deduce la fiscalía su recurso de inconstitucionalidad (fs. 1/9), objeto del "sub examine", respecto del cual adelanto propiciaré su procedencia. 3. En efecto, resulta oportuno seńalar según lo ha dicho reiteradamente la Corte nacional que "las sentencias constituyen una unidad lógica-jurídica cuya parte dispositiva no es sino la conclusión final y necesaria de los presupuestos fácticos y jurídicos efectuados en su fundamentación (Fallos:306:2173), o en otros términos, es un todo indivisible en cuanto a la recíproca integración de su parte dispositiva con los fundamentos que la informan" (Fallos:311:509 y 2120). Configurándose la doctrina de la arbitrariedad cuando se evidencien defectos graves de fundamentación que impidan considerar a la sentencia como acto jurisdiccional válido (A. y S., T. 75, pág. 252; T. 135, pág. 422; T. 144, pág. 466, etc.). 3.1. Desde tal perspectiva, puesta a efectuar el examen de la causa, se advierte -de inicio- el fallecimiento de Daniel Horacio Braza (vide acta de defunción agregada a f. 21) lo que determina la extinción de la acción penal respecto de aquél. Por ello, corresponderá adentrarme en las consideraciones del "sub litem" sólo respecto de los restantes imputados. 3.2. En efecto, como seńalara en mi adhesión inicial, propiciaré la procedencia del recurso de inconstitucionalidad impetrado por la fiscalía contra la sentencia absolutoria dictada a favor de Roberto de La Torre, al asistirle razón en sus reproches de haberse desentendido el A quo de las probanzas y elementos colectados en la causa, incurriendo por tanto en el vicio de falta de motivación del pronunciamiento dictado. Nótese que la Alzada sostuvo textualmente "...Respecto del imputado Roberto de la Torre habrán de tenerse presente las aseveraciones expuestas por la defensa técnica a fs. 962v. y 963v. y todas las vertidas en la expresión de agravios que no merecieran respuesta alguna por parte de la acusación" (f. 1022v. de los autos principales). De ello se colige la errada premisa de la que partió la Sala que en sustancia y en definitiva para revertir el decisorio de grado, lejos estuvo de reparar en las evidencias colectadas en la causa, ateniéndose tan sólo a las alegaciones defensivas. En tal sentido, cabe seńalar que la defensa sustancialmente achacó yerros en la sentencia del Juez de grado alegando que De La Torre "no se encontraba" en la dependencia policial "cuando se asentó el acta de procedimiento"; que no se meritó "su presencia en el Hospital Roque Sáenz Peńa", y que adolecía de confusiones respecto del tiempo y espacio (ver fs. 962 y 963v. de los autos principales). Del plexo de las constancias obrantes se advierte la trasgresión a las reglas de la sana crítica ínsitas en su deber funcional de motivar el pronunciamiento absolutorio. En tal sentido, no pudo pasar desapercibido para la Sala que De La Torre sí formalizó el acta de inspección ocular, como asimismo el comparendo de Capellano a la Sub comisaría 20° que luego se transcribieran en el Libro de Guardia. En efecto, De La Torre asumió bajo su sola firma, que Graciela Capellano se hizo presente en la comisaría a las 18.10 horas, seńalando que la misma le habría manifestado lo siguiente: "momentos antes, en un tumulto originado en la vía pública y en las inmediaciones de dicho establecimiento educativo entre policías y manifestantes fue herido su compańero Claudio Leprati" (f. 65 de los autos principales). Mientras que, a estarse a las declaraciones judiciales de la seńora Capellano claramente no ubican a Lepratti en un "tumulto" y mucho menos como "manifestante". Por el contrario, la testigo refiere que Claudio Lepratti estaba subido al techo de la escuela mirando los disturbios ("mirando hacia el Barrio La Granada, para el lado de Circunvalación") cuando llegó el móvil policial y Lepratti les gritó "dejen de tirar manga de hijos de puta. Acá hay chicos. Nosotros estamos trabajando", y que una vez herido por un policía, el propio personal de la escuela lo tuvo que socorrer, trasladándolo en un auto hasta el hospital (fs. 2/3v. de los autos principales). También consta, sin que la Sala reparara en ello, que la testigo manifestó haber ido en dos oportunidades a la comisaría: la primera vez afirmó haber llegado en el auto con "Pocho" Lepratti todavía herido y pidió en la comisaría ayuda para que les abrieran paso hasta llegar al hospital, pero no se lo dieron. Surge de las evidencias que manifestó literalmente "entré corriendo en la comisaría solicitando ayuda, adoptando todo el personal que por entonces se encontraba allí la misma actitud indiferente, mientras nosotros nos encontrábamos a los gritos pidiendo por favor que nos dieran paso. Como no me llevaron el apunte, subí al auto de vuelta y decidí sacar por la ventanilla un trapo blanco como para hacer seńales a la gente de que llevábamos a un herido y así llegamos hasta el Saenz Peńa, dejándolo allí internado" (fs. 23/24 de los autos principales). Asimismo consta en tales declaraciones que luego de dejar a Lepratti en el hospital regresó (la testigo) a la Sub Comisaría (siendo ésta la segunda oportunidad) afirmándose -conforme tales declaraciones- que "como yo gritaba tanto se paró alguien que se encontraba sentado atrás mío quien creo era el comisario, siendo un hombre mayor de pelo oscuro y me preguntó que pasaba, luego de lo cual se trasladaron éste que menciono junto a otro al Saenz Peńa. Mientras tanto yo permanecí en la seccional. Luego de transcurrido unos diez o quince minutos regresaron y escuché que comentaban entre ellos que el herido se encontraba grave..." (f. 23v. de los autos principales). En la comisaría la testigo advirtió la presencia de Velázquez a quien sindicó en forma concreta como el autor del disparo, afirmó también Capellano que vio cuando al agente sindicado le retiraron el cinturón. Seńalando finalmente, que todos los datos aportados por ella al oficial fueron anotados en un papelito, retirándose sin firmar nada, no volviendo a la comisaría, y declarando luego en el Juzgado (vide fs. 2/3, 23/24, 98/v. de los autos principales ). La Sala se desentendió también de los testimonios concordantes de Miguel Ángel Mierez (que conducía el auto) cuando afirmó que "no nos prestaron atención a nuestro pedido de ayuda, ante lo cual decidimos subirnos nuevamente al auto y así llegamos al Roque S. Peńa" (fs. 31/32 de autos principales); como asimismo del testimonio de Claudia Beatriz Capellano (hermana de la declarante) quien estaba en el asiento posterior teniendo a Lepratti sobre su falda que "por entonces perdía mucha sangre en la zona del cuello", y afirmara recordar que "mi hermana Graciela Capellano retornó al vehículo luego de solicitar infructuosamente que nos abrieran paso, (y) comentó que los que le habían disparado a Claudio estaban ahí parados" (fs. 39/40 de los autos principales). Es decir, con la sola remisión de las fojas de la defensa (f. 962v. y 963v. de los autos principales) omitió el A quo evaluar las discordancias, sin reparar siquiera que se hizo constar y luego insertar en el Libro de Guardia que Graciela Capellano compareció a la comisaría a las 18.10 horas, cuando conforme el mismo Libro de Guardia De La Torre no estaba en la dependencia policial (vide fojas 10v./12 de los autos principales). No pudiendo, al menos que haberle impactado la registración por De La Torre como acaecida a las 18.10 horas, es decir inmediatamente luego de haber sido herido Lepratti, más omitiendo toda referencia del pedido de ayuda. Asimismo tampoco la Alzada analiza con particular consideración, que además de redactar las circunstancias del comparendo de la seńora Capellano en el modo en que lo hizo, De la Torre también labró el acta de inspección ocular en el techo de la escuela (fs. 62/63 de los autos principales). Elementos que tampoco fueron meritados en su vinculación al investigado encubrimiento, en particular teniendo en cuenta que las aludidas actas sustentaron el sumario prevencional achacándole a Lepratti "resistencia a la autoridad" y "dańo calificado" (Sumario Prevencional N° 946/2001, en Expte. Nş 1393/02 in fine). La significación de todo este plexo no fue meritada por el A quo que sustentó su pronunciamiento con apoyo tan sólo en los agravios de la defensa. Y en tal contexto luce huero de fundamento y falta de motivación el decisorio atacado. 3.3. En cuanto, a la absolución respecto de las imputaciones formuladas al sargento Rubén Darío Pérez encargado del móvil y al cabo Marcelo Arrúa chofer de la unidad, se advierte que la Sala sustentó su desincriminación centralmente por entender que perseguidos -en su oportunidad- por el homicidio de Lepratti, la posterior acusación fiscal por los delitos de falsificación de instrumento público y encubrimiento (vide, f. 1022 de los autos principales), los imputados quedaban bajo el amparo del principio de "non bis in idem" y la garantía de "prohibición de autoincriminación" (Art. 18, C.N.) lo que afirmó el Tribunal podía desprenderse expresamente de la legislación vigente (Art. 277, C.P.) que excluye el auto-encubrimiento. En este punto, cabe remitir en sustancia a lo ya seńalado por el seńor Ministro doctor Erbetta para fundar la procedencia del recurso fiscal impetrado. Incurriendo la Sala en el yerro de dogmatismo, ello así pues los delitos enrostrados no sólo tienen diversas bases fácticas, sino que además ocurren en distinto tiempo histórico. Por lo que, cuanto menos, se imponía explicitar cómo frente a sucesos ocurridos en diferente secuencia temporal y con diferentes bases fácticas se neutralizaban las imputaciones por implicancia de las garantías invocadas. Desde la exigencia de motivación suficiente, tampoco puede pasar desapercibida la carencia de toda argumentación respecto a los testimonios de Gabriela Noemí Capellano, Miguel Ángel Mierez, Claudia Beatríz Capellano, Diego Hernán Portesio, Nicanor Sánchez y Mónica Dimarco, en punto a las aserciones insertas en el Acta Nş 183 y la contradicción que se evidenciaría en hacer constar en sustancia que los atacantes se dispersaron y dieron a la fuga, regresando el personal policial a la comisaría por orden del Sargento Pérez (vide f. 60v. de los autos principales). Cuando, por el contrario, a estarse a los múltiples testimonios, en particular de Diego Hernán Portesio -quien estaba en el lugar- y seńalara que desde el techo de la escuela se pedía ayuda por el herido (f. 72 de los autos principales), como así también Mónica Di Marco quien afirmó que "emprendieron veloz marcha [el móvil policial] a pesar de los gritos que partían desde el techo de la escuela manifestándole vení que lo mataste" (f. 78v. de los autos principales). En tal contexto, no sobrepasa de fundamentación aparente la alusión efectuada por la Alzada invocando la aplicación de las garantías de "non bis in idem" y prohibición de "autoincriminación" respecto de los antes seńalados imputados. 3.4. Por último, en cuanto a las imputaciones al oficial a cargo del Libro de Guardia De Souza, por las que la Alzada concluyera su atipicidad al entender que "...Tampoco cabe el reproche por asentar en el libro memorando de guardia el contenido de un acta confeccionada por otras personas, por el hecho de no haber objetado la inexactitud de lo que allí se dice: no puede cuestionar eso quien ni siquiera presenció el hecho documentado". Asimismo dijo el Tribunal que "el delito se configura cuando se insertan declaraciones falsas concernientes a un hecho que el documento deba probar, es decir, lo atinente a fecha, el lugar, las manifestaciones recibidas..." (f. 1022 de los autos principales). Si bien tales aserciones jurídicas no pueden merecer crítica en abstracto; lo cierto es que luce evidente el vicio de falta de motivación respecto de la absolución pronunciada. En tal sentido, nótese la falta de toda argumentación reflexiva sobre la colecta probatoria en modo tal de fundamentar de cómo se neutralizaban las discordancias del Libro de Guardia (ver fs. 10/13v. de los autos principales). Discordancias temporarias de lo asentado por De Souza, el cual conforme sus asientos en el Libro de Guardia, De la Torre no estaría en la Sub Comisaría y por el contrario conforme el comparendo, que transcribe, De La Torre se encontraba a las 18.10 en la dependencia policial (ver fs. 10v., 12/v. de los autos principales). Argumentación reflexiva que se imponía si la Sala hubiera reparado en los múltiples testimonios brindados y las discordancias apuntadas. 3.5. En este marco de situación, asiste razón a la fiscalía al reprochar a la Sala haberse desentendido de las probanzas de la causa, en particular los "testimonios inobjetables", sin que pudiera haber pasado desapercibida la pericial balística efectuada por Gendarmería (fs. 80/96 de los autos principales) en la cual se precisó que el móvil policial presentaba un impacto y un rebote de proyectil de arma de fuego calibres 9mm (f. 96 de los autos principales) con trayectoria de abajo hacia arriba prácticamente paralelo al piso- (fs. 92 y 94 de los autos principales) coligiéndose inexcusablemente de ello la discordancia con las aserciones relativas a disparos provenientes del techo del colegio. Elementos todos, cuya significación no pudo ignorar la Sala en el análisis circunstanciado de los antecedentes en orden a la falsificación y encubrimiento investigado y por el cual habían sido oportunamente condenados los imputados. Por todo lo expuesto, asiste razón a la fiscalía cuando seńalara que el pronunciamiento absolutorio se desentendió de las evidencias colectadas en la causa, y resulta en consecuencia procedente el recurso impetrado. Voto pues por la afirmativa. A la misma cuestión, el seńor Presidente doctor Gutiérrez expresó idénticos fundamentos a los vertidos por el seńor Ministro doctor Erbetta y votó en igual sentido. A la misma cuestión, el seńor Ministro doctor Spuler dijo: 1. El detenido estudio de las constancias obrantes en autos, a la luz de los cuestionamientos recursivos -los que en prieta síntesis refieren a la arbitrariedad en que habría incurrido la Sala al fundar la revocación de la sentencia que condenara a los imputados-, me convence de que el recurso interpuesto merece favorable acogida, pues si bien los agravios planteados remiten al análisis de cuestiones vinculadas con la valoración y la interpretación de hechos y actos regidos por derecho común, aspectos ajenos por vía de principio a esta instancia extraordinaria, ello no constituye óbice para hacer excepción y habilitarla cuando, como acontece en el "sub lite", lo decidido traspuso efectivamente el límite de razonabilidad a que está subordinada la referida valoración (vide Fallos:300:928; 311:948 y 2547; 314:174, etc.), con ignorancia de concretos principios de inequívoca concurrencia en el caso, lo que transgrede la adecuada fundamentación de los fallos judiciales como exteriorización del cumplimiento de la garantía del debido proceso y torna procedente la anulación del decisorio por no reunir el mismo las condiciones mínimas necesarias para asegurar el derecho a la jurisdicción que acuerda la Constitución provincial. 2. Para así concluir, cabe memorar que a los encartados se les atribuyó haber insertado y/o hecho insertar constancias falsas en el "Libro Memorandum de Guardia" de la Sub Comisaría 20° y en el acta de inspección ocular labrada concernientes al acaecimiento del suceso en el que perdiera la vida Claudio Lepratti y alteración de la fachada exterior del móvil policial N° 2270 perteneciente al Comando Radioeléctrico de Arroyo Seco, prefabricándole impactos de proyectil de arma de fuego con el objeto de distorsionar la real ocurrencia de los hechos, pretendiendo con tales despliegues favorecer la situación de los imputados en la causa instruida con motivo del deceso de Lepratti (v. fs. 108, 116, 117, y 122, de los autos principales), variando la atribución en función del cargo que ostentaba cada uno de ellos en tal momento. A saber: Roberto De la Torre comisario de la Sub Comisaría 20°; Carlos Alberto De Souza agente de la referida seccional; Marcelo Fabián Arrúa conductor del móvil policial N° 2270 y Rubén Darío Pérez encargado del mismo. En relación a Daniel Horacio Braza (hoy fallecido según constancia obrante a f. 21) se le imputó la alteración del móvil policial, atribuyéndosele además la falsedad del acta N° 183 que suscribiera por ser su función la de Sub Jefe del Comando Radioeléctrico de Arroyo Seco (f. 330 de los autos principales). 3. Memorado ello, del análisis de las argumentaciones que formula la Sala para revocar la condena de todos los procesados en la causa, aspecto que fuera impugnado por la vía extraordinaria por el Fiscal de Cámara, se advierte que las mismas adolecen de un déficit de fundamentación que descalifica al pronunciamiento recurrido como acto jurisdiccional válido y conduce necesariamente a su anulación. 3.1. En efecto, la Cámara sostuvo en orden a la adecuación típica de las conductas atribuidas al delito de falsedad ideológica que ésta debía descartarse cuando los hechos contenidos en las actas "son producto de la narración de una persona distinta a quien suscribe o rubrica el acta. Cuando no se trata de hechos constatados personalmente, o no se trata de hechos propios, el 'factum' no puede dar lugar a la responsabilidad por falsedad ideológica del hacedor del documento", agregando que tampoco cabía el reproche por asentar en el Libro de Guardia el contenido de un acta confeccionada por otras personas "por el hecho de no haber objetado la inexactitud de lo que allí se dice: no puede cuestionar eso quien ni siquiera presenció el hecho documentado" (v. f. 1022 de los autos principales). Al respecto, ha de tenerse presente -como bien destaca el seńor Ministro doctor Erbetta en su voto- que tales afirmaciones en orden a la atipicidad de las conductas endilgadas, exigían una valoración pormenorizada de la conducta desplegada por cada procesado en relación a este aspecto. En este sentido, repárese que Pérez y Arrúa -quienes suscribieron el acta N° 183 que fuera luego transcripta en el Libro de Guardia cuya falsedad se les atribuye- sí presenciaron personalmente los hechos relatados en la misma, pues ambos estaban en el móvil policial junto con Esteban Ernesto Velázquez, quien fuera condenado por el homicidio de Claudio Lepratti, en el momento en que el primero le disparara al último causándole la muerte. Asimismo, en relación al imputado De Souza, cabe tener presente que la Cámara omitió efectuar una valoración pormenorizada de su situación comprensiva de un examen exhaustivo de las constancias del Libro de Guardia a fin de determinar si se habían consignado allí posibles falsedades de las que tuviera conocimiento el nombrado por ser quien lo tenía a su cargo, máxime si se repara en las discordancias horarias que surgen de su simple lectura en orden a que en el referido Libro se consignó que el comisario De La Torre habría recibido a la testigo Capellano (f. 12 de los autos principales) en un horario (18.10 hs.) en que -según asentara en el mismo Libro- no estaría presente en la dependencia policial (v. fs. 10v. y 12v. de los autos principales) Así las cosas, respecto a este delito de falsedad ideológica el análisis de la tipicidad de la conducta de los imputados resultó parcializada y desconectada de las constancias de la causa y es aquí donde, a mi juicio, se configura el referido déficit, pues la Sala no refirió a las concretas constancias de autos, ni a la situación de cada encartado y no aportó adecuada motivación normativa para sustentar las conclusiones a las que arriba. Y la explicitación de tales extremos deviene ineludible para la solución del caso a los fines de satisfacer el requisito constitucional de adecuada fundamentación. 3.2. Estos argumentos resultan trasladables a lo afirmado por la Cámara respecto a la relación existente entre la exigencia de veracidad del documento y la prohibición de auto-incriminación y el principio de "non bis in idem", pues para concluir de tal modo omite efectuar una valoración particularizada de la situación que cada uno de los imputados en esta causa tuviera en el proceso que tramitara para la dilucidación de la muerte de Claudio Lepratti, cuestión que resulta imprescindible al efecto de determinar el alcance de la aplicación de tales garantías en relación a qué imputados alcanzaba y respecto a cuáles delitos por los que se los condenara hacía referencia, desarrollo argumental que no ha sido efectuado en el caso. 3.3. Asimismo, comparto las apreciaciones efectuadas por el seńor Ministro doctor Erbetta en el punto 4.3. de su voto en orden al delito de encubrimiento, en tanto el decisorio impugnado se limita a reproducir el texto legal sin que se advierta que tal manifestación constituya un verdadero fundamento para exculpar a uno o varios de los imputados por lucir carente de una motivación concreta al respecto, lo que torna también arbitrario, en este aspecto, el fallo recurrido. 3.4. Respecto a la evaluación efectuada por la Sala de la situación del comisario De la Torre la mera remisión a lo expuesto por la defensa en el escrito de expresión de agravios importa un tratamiento insuficiente de su responsabilidad penal, al estar desprovista de una indicación concreta de la razón por la que se entendía que sus postulaciones eran suficientes para desvirtuar la conclusión condenatoria a la que se arribara en el fallo de grado, lo cual determina la inviabilidad de su convalidación en esta instancia. 3.5. Por último, entiendo que lo afirmado por la Cámara -a mayor abundamiento- en punto a la imputación efectuada a los encartados de haber disparado al móvil policial N° 2270 perteneciente al Comando Radioeléctrico de Arroyo Seco a fin de alterar su fachada exterior, prefabricándole impactos de proyectil de arma de fuego -con el objeto de distorsionar la real ocurrencia de los hechos, pretendiendo con tales despliegues favorecer la situación de los imputados en la causa instruida con motivo del deceso de Lepratti-, luce insuficiente y desconetado de las constancias de la causa. Al respecto, ha de tenerse presente que la Cámara concluyó que no se probó que los imputados dispararan ellos mismos al móvil, a la vez que sostuvo que "...caben los interrogantes planteados por la defensa sobre la pericial practicada por Gendarmería en relación a la causa de la rotura de los accesorios del móvil policial y su discrepancia con otras piezas de convicción..."(f. 1022v. de los autos principales). Esta conclusión -tal como se adelantó- es producto de un análisis insuficiente, toda vez que se encuentra desprovista de una argumentación reflexiva sobre el contenido de la referida pericia de Gendarmería, en cuanto precisa que los disparos eran de calibre 9 milímetros -y no de armas de menor calibre- y que el impacto de arma de fuego era paralelo al piso y el rebote tenía una trayectoria de abajo hacia arriba -y no de arriba hacia abajo- (cfr. fs. 80/96 de los autos princpales), la que debió ser objeto de valoración por parte del A quo a fin de aportar una adecuada motivación para sustentar el razonamiento al que arribara. 4. En definitiva y por los argumentos aquí brindados, considero que el decisorio cuestionado por esta vía debe ser anulado por no reunir las condiciones mínimas necesarias para asegurar el derecho a la jurisdicción que acuerda la Constitución provincial. Voto, pues, por la afirmativa. A la tercera cuestión, el seńor Ministro doctor Erbetta dijo: Atento al resultado obtenido al tratar las cuestiones anteriores, corresponde declarar procedente el recurso de inconstitucionalidad interpuesto y, en consecuencia, anular la sentencia impugnada. Remitir la causa al Tribunal que corresponda a fin de que dicte un nuevo pronunciamiento. Así voto. A la misma cuestión la seńora Ministra doctora Gastaldi, el seńor Presidente doctor Gutiérrez y el seńor Ministro doctor Spuler, expresaron idénticos fundamentos a los vertidos por el seńor Ministro doctor Erbetta y votaron en igual sentido. En mérito a los fundamentos del acuerdo que antecede, la Corte Suprema de Justicia de la Provincia RESOLVIÓ: declarar procedente el recurso de inconstitucionalidad interpuesto. En consecuencia, anular la sentencia impugnada y remitir la causa al Tribunal que corresponda a fin de que dicte un nuevo pronunciamiento. Registrarlo y hacerlo saber. Con lo que concluyó el acto, firmando el seńor Presidente y los seńores Ministros por ante mí, doy fe. FDO.: GUTIÉRREZ ERBETTA GASTALDI SPULER FERNÁNDEZ RIESTRA (SECRETARIA) Tribunal de origen: Sala Segunda -integrada- de la Cámara de Apelación en lo Penal de Rosario. Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado de Primera Instancia de Distrito en lo Penal de Sentencia N° 5 de Rosario.