Resol. Serie “A” N°05
En la Ciudad de Santiago del Estero, a los dieciocho días del mes de febrero de dos mil catorce, la Sala Civil y Comercial del Excmo. Superior Tribunal de Justicia, integrada en autos por el Dr. Sebastián Diego Argibay, como Presidente, y los Dres. Eduardo José Ramón Llugdar y Raúl Alberto Juárez Carol, como Vocales y, a los efectos del art. 188 de la Constitución Provincial, con los Dres. Armando Lionel Suárez y Gustavo Adolfo Herrera, asistidos por la Secretaria Judicial Autorizante, Dra. Isabel Mercedes Sonzini de Vittar, a los efectos de resolver el recurso interpuesto contra la resolución de fs. 193/195 del Expte. Nº 17.901 – Año 2013 – Autos: “Fisco de la Provincia c/ Herederos de José Amilcar Rigourd (José Ariel Rigourd) s/ Ejecución Fiscal – Casación Civil”. Establecido el orden de pase a estudio, resultó designado para hacerlo en primer término el Dr. Eduardo José Ramón Llugdar y en segundo y tercer lugar, los Dres. Sebastián Diego Argibay y Raúl Alberto Juárez Carol, respectivamente; y a los efectos del art. 188 de la Constitución Provincial, los Dres. Armando Lionel Suárez y Gustavo Adolfo Herrera. 
El  Sr. Vocal, Dr. Eduardo José Ramón Llugdar dijo:
		Y Vistos:
		Para resolver el recurso de casación deducido por la actora, a fs. 204/208 de autos.
		Y Considerando: 
		I) Que la recurrente impugna la sentencia de la Excma. Cámara Civil y Comercial de Primera Nominación, de fecha 13/09/12 (fs.193/195), que rechaza el recurso de apelación incoado y, en su mérito, confirma la sentencia obrante a fs. 163/ 164 vta., de fecha 14/12/09, con costas al vencido. Ésta a su vez, hace lugar a la excepción de prescripción  rechazando la presente ejecución, con costas al vencido.-----------------------------------------------                   		II) Que para resolver de ese modo el Tribunal a-quo, siguiendo los lineamientos del mas Alto Tribunal, ha dispuesto la preeminencia de la legislación del Código Civil por sobre la normativa provincial. Entendiendo que la Corte Suprema de Justicia considera inválidas las legislaciones provinciales que reglamentan la prescripción en materia tributaria en forma contraria a lo dispuesto por el Código Civil, pues las provincias carecen de facultades para establecer normas que importan apartarse de la aludida legislación de fondo. Manifestando que no asiste razón al quejoso en cuanto el inc. 3º del artículo 153 del Código Fiscal que confiere efectos interruptivos de la prescripción a cualquier acto o actuación administrativa emanada de la Autoridad de Aplicación se opone a lo previsto en el artículo 3.986, 2º párrafo del Código Civil que establece como causal de suspensión de la prescripción por el plazo de un año y por única vez a la constitución en mora del deudor efectuada en forma auténtica, entendiendo que este temperamento es el que debe primar. Indicando además que el artículo 3.989 del mismo cuerpo legal establece que la prescripción se interrumpe por el reconocimiento expreso o tácito del deudor, por lo que estima que el artículo 153 del Código Fiscal que establece que la prescripción se interrumpe por el reconocimiento expreso o tácito de la obligación tributaria por parte del contribuyente se ajusta a la ley de fondo.-------------------------------------------------		Señalando además que de las actuaciones administrativas se desprende que el acogimiento del contribuyente al plan de pago instituido por la ley 6.342/96 de Regularización impositiva al que adhirió el ejecutado(es a la ley Nº  6.459/99 a la que se acogió el accionado) aceptando sus condiciones -específicamente el art. 10- opera el reconocimiento expreso de la obligación tributaria -acto interruptivo del plazo de prescripción de conformidad con lo dispuesto por el art. 153 inc.1º del Código Fiscal y el art. 3989 del Código Civil. Que del mismo abonó solo la primera cuota el 01-03-2000 (fs. 123) por lo que el organismo recaudador intimo de pago el 19-07-2001(fs.129) -opera como suspensión del término de la prescripción por el plazo de un año y por una sola vez conf. art. 3986 2º CC-  y no verificado el ingreso de la obligación, se declaró la caducidad del formulario mediante resolución interna de fecha 27-08-2002, notificada al contribuyente el 30-08-2002(fs.139) confeccionándose a continuación el cargo ejecutivo que sirve de base a este juicio de apremio. Entendiendo que desde la fecha de pago de la primera cuota 1-03-2000 y transcurridos los 120 días corridos para la caducidad del plan de pagos 1-07-2000 hasta que el actor cursó intimación al demandado 19-07-2001, ya había transcurrido el año de suspensión; sosteniendo entonces que al momento de la promoción de la acción 19-03-2007 el plazo de la prescripción liberatoria se había cumplido.---------------		III) Que del análisis del memorial presentado por la parte actora, surge que sus quejas se centran en la violación y aplicación errónea de la ley y la doctrina legal, afectando el resultado de la decisión. Sostiene que el fallo incurre en una manifiesta arbitrariedad por entender que el pronunciamiento no era una derivación razonada del derecho vigente a los hechos comprobados en la causa, al prescindir del texto expreso de la ley. Señala que lo que se debe tener en cuenta es si la prescripción se operó o no, resaltando la distinción entre interrupción y suspensión, siendo fundamental determinar desde cuando comienza a correr el plazo de la prescripción liberatoria. Sostiene que, en ese esquema tiene valor la autonomía de la voluntad expresada libremente, siendo importante la ley Nº  6.459/99 a la que se acogió el accionado -y no como erróneamente invoca la Exma. Cámara que refiere a la 6.342/96- que instituye un mecanismo que debe ser respetado para viabilizar el inicio de las acciones para lograr el recupero fiscal. Entiende que este acuerdo de voluntades, que interrumpió la prescripción, no solo obliga al Estado, sino que también obliga al acogido a la moratoria,que debe respetar su palabra, en el sentido de que aceptó que recién declarado caduco el plan, se estaba en condiciones de demandar.------------------------		Indica que hubo un reconocimiento expreso por parte del accionado de la obligación tributaria al suscribir la moratoria el 29/02/2000 (fs. 83) que interrumpió la prescripción, de conformidad a lo dispuesto por el artículo 153, inc. 1º del Código Fiscal y artículo 3.989 del Código Civil; abonando solo la primera cuota de ese  plan de facilidades el 01/03/2000 (fs.82). Que ante el incumplimiento el organismo recaudador intima su regularización mediante cédulas de notificación documentadas el 13/07/2001 (fs100) y el 20/03/02 (fs.102)y no habiendo respuesta alguna a dicha intimación, procedió a dictar resolución interna Nº 00193/M/2002 declarando la caducidad del formulario Nº 5031243 de la moratoria consignada el 16/08/2002, siendo dicha resolución notificada el 30/08/2002 (fs.111) naciendo en ese momento la acción del Estado para requerir el recupero fiscal. Entiende que, en el caso, hubo una errónea aplicación e interpretación del derecho, pues no se debe desconocer la Ley 6.459 que dispone el régimen de regularización impositiva y a la cuál se supeditó el ejecutado. Que en virtud de ello, sostiene que el 26-08-2002 al quedar firme la resolución, cesó el efecto interruptivo que se había operado con la suscripción de la moratoria y comienza a correr un nuevo plazo de prescripción, por lo que al haberse iniciado la presente acción en fecha 19-03-07, estima que la misma no estaba prescripta. Alega que, en base a estos hechos es que yerra el fallo recurrido, pues no  aplica  correctamente  la normativa vigente pues invoca la ley 6.342/96  y  no a la que realmente se acogió el accionado ley  6.459/99  como  así tampoco en materia de prescripción y se pretende desconocer leyes administrativas. Concluye solicitando se case la sentencia oportunamente dictada, haciendo lugar a la demanda conforme lo peticionado, con expresa imposición de costas. 		IV) Corrido el traslado de ley, la representante de la parte demandada lo evacua a fs. 217/217vta de autos, solicitando a este Tribunal se rechace el recurso de Casación con costas. Sostiene que el mismo es formalmente improcedente porque la sentencia dictada no es definitiva en los términos del art. 293 del CPCC. Y que el instituto de la Prescripción es de orden público y esta reglado en principio por las normas del derecho de fondo contenidas en el Código Civil sin que, el carácter del Derecho Fiscal puedan modificar en tanto y en cuanto se refieran al concepto efectos, modos de cómputo, suspensión e interrupción siendo viable solo convenir plazos distintos aplicables a relaciones expresamente previstas por alguna rama del derecho autónomo. Afirmando ademas que no se puede aceptar sin violar los principios expresos de Orden Público que inspiran las normas del Código Civil que en una parte (la administración) imponga cuándo y cómo correrán los efectos de la interrupción y si esta se da en un instante o en un lapso que depende en definitiva del accionar de quien los impone. Considerando ilegales esas modificaciones.-------------------------------------------        		V) Que el Sr. Fiscal General del Ministerio Público, se expide en su dictamen a fs. 223/224vta, aconsejando hacer lugar al recurso intentado. Entiende que la adhesión al plan de pago 29-02-2000 -implica un reconocimiento de deuda- interrumpe el curso de la prescripción de la deuda por impuestos de Ingresos Brutos y la declaración de caducidad 16-08-02 notificada 30-08-02, produce el fenecimiento de la interrupción y el comienzo de un nuevo plazo de prescripción a partir septiembre del 2002. Concluyendo que al momento de interponer la demanda el 19-03-07 la acción intentada no se encontraba prescripta -considera que no se aplica  lo normado en el art. 153 in fine del C. Fiscal que implica que se debe computar el plazo de prescripción liberatoria  a partir de enero del año siguiente, aunque no influye en el caso  de  marras-.------------------------------------- 		VI) Que corresponde, en primer lugar, analizar los requisitos de admisibilidad del recurso que se intenta, en orden a verificar las condiciones formales exigidas por la ley ritual Nº 6.910. De las constancias de autos surge que el mismo ha sido promovido dentro del plazo legal establecido por el art. 297 y que se ha cumplido con el recaudo prescripto por el art. 300, 2º párrafo del citado ordenamiento legal, por cuanto la parte actora se encuentra exenta del pago del tributo respectivo conforme a lo normado en el artículo 315, inc. “a” del Código Fiscal (Ley 6.792).--------------------------------		En cuanto a la definitividad de la sentencia atacada, cabe señalar que éste Tribunal ha sostenido que: “La admisibilidad del recurso de casación requiere que la sentencia apelada revista el carácter de definitiva en los términos del art. 292 del C. P. C. y C. y, son consideradas tales las que ponen fin al pleito, haciendo imposible su continuación, o causen un agravio de imposible, tardía o insuficiente reparación ulterior, por ser la decisión recurrida de tal entidad que impida su replanteo idóneo y efectivo en una instancia posterior” (S.T.J., sent. del 21/09/09, en autos: “Rolandría, José Vicente c/ Juding, Juan Carlos s/ Cobro de Pesos - Daños y Perjuicios - Casación Civil”). Que, en principio, las resoluciones recaídas en juicios ejecutivos no constituyen sentencias definitivas a los fines de la apertura del recurso de casación, por cuanto queda expedita otra vía procesal el juicio de conocimiento posterior- para la discusión de las cuestiones en él debatidas. Así, se ha dicho que: “Las decisiones recaídas en Juicio Ejecutivo no son, como principio, susceptibles del recurso de Casación, pues no revisten el carácter de sentencias definitivas en los términos del Art. 282 del Código Procesal Civil y Comercial. Dicho recaudo no puede obviarse aunque se invoque arbitrariedad o garantías constitucionales, especialmente si el apelante cuenta con la vía del juicio ordinario del art. 545 del Código Procesal Civil y Comercial para hacer valer su derecho y no demuestra la existencia de un gravamen de imposible o insuficiente reparación ulterior”. (STJ, sent. del 09/08/02, en autos “Banco de Galicia c/ Vinocur Mario Leonardo y otra s/ Cobro de pesos  Ejecutivo  Queja por Casación denegada”).-		Que en el subexamine, la sentencia configuró un supuesto de excepción a la regla general antes mencionada pues la alzada al resolver la apelación se pronunció sobre el fondo de las defensas planteadas y si bien ha sido dictado en el marco de un juicio ejecutivo la naturaleza de las cuestiones objeto de agravio demuestran que el mismo construye un pronunciamiento con aptitud de causar un gravamen que por su magnitud resulta de insuficiente, tardía o imposible reparación posterior puesto que las cuestiones que lo motivan impide su replanteo en juicio ordinario ya que de quedar firme, no podrá debatirse la calidad de sujeto pasivo como la exigibilidad de la deuda cuya ejecución se pretende.-------------------------------		En consecuencia, es de mi estima que corresponde equiparar el pronunciamiento del Tribunal de mérito a sentencia definitiva (art. 293 C.P.C.C.), declarar la admisibilidad del recurso de casación y proceder a analizar la cuestión sustancial sometida a consideración.-     		VII) Así entonces, y respecto a los reproches de la accionada, cabe señalar que los mismos pivotean en la violación y errónea aplicación e interpretación del derecho al ignorar la aplicación de leyes administrativas, afectando el resultado de la decisión y en una manifiesta arbitrariedad por entender que el pronunciamiento no era una derivación razonada del derecho vigente a los hechos comprobados en la causa, al prescindir del texto expreso de la ley.------------------------------------------------		Previo a su abordaje, debe señalarse que el fallo recurrido encuentra sustento jurídico en la normativa civil (arts. 3.947 y s.s. C.C.), a la que otorga primacía por sobre las normas locales (léase Código Fiscal), señalando la oposición o contradicción que existe entre lo previsto por el art. 3.986, inc. 2º del Código de fondo y el art. 153, inc. 3º del Código Fiscal. En efecto, el A quo entendió que debe primar el “efecto suspensivo” (por el plazo de un  año y por única vez) de “la constitución en mora del deudor efectuada en forma auténtica” legislado en el Código Civil, por sobre el “efecto interruptivo” que confiere “a cualquier acto o actuación administrativa emanada de la autoridad de aplicación a través de sus distintas dependencias, áreas o sectores que tienda a determinar la obligación tributaria u obtener el pago del tributo siempre que se notifique al deudor” el Código Fiscal.---------------------------------		Aclarado ello, y abocados al tratamiento del agravio, -aplicación incorrecta de la normativa vigente en materia de prescripción, otorgando prevalencia a la legislación de fondo por sobre los instrumentos legales provinciales respecto al instituto mencionado-, cuadra señalar que:este tribunal en autos .”FISCO DE LA PROVINCIA c/ PESCI Y ABOSLAIMAN S.H. DE PESCI, LUIS ENRIQUE Y ABOSLAIMAN Y OTROS s/ EJECUCIÓN FISCAL - CASACIÓN CIVIL” 15/02/2013  ha considerado que la prescripción en materia tributaria se encuentras legislada por los códigos fiscales provinciales por ser materias de derecho administrativo no delegadas por las provincias a la nación para el dictado de los códigos de fondo.------------------		En efecto en el fallo mencionado, este tribunal, sin desconocer lo sostenido por la CSJN en la causa “Filcrosa”(fallo 326:3899), con nuevos argumentos sostiene la defensa de las autonomías legislativas de las provincias  garantizada por la Constitución Nacional en lo referente a las cuestiones no delegadas y en el sentido que el derecho administrativo local al ser una materia autónoma como lo es el derecho Civil;el Comercial; el Laboral; y el Penal ,al igual que estos tienen su régimen propio de prescripción por lo que la aplicación analógica de los principios generales del derecho solo deben ser contempladas para aquellos casos en que se presente situaciones no previstas expresamente, máxime cuando se trate de una rama del derecho que forma parte del derecho público lo que le da un agregado de doble vinculación al orden público al comprometer el interés social y la seguridad jurídica. El derecho administrativo local tiene normas propias que regulan la prescripción de la acción respecto de las obligaciones derivadas de las relaciones jurídicas que el estado provincial contrae como persona jurídica pública las cuales han sido dictadas mediante la atribución propia ejercida por el órgano competente para sancionarlas como lo es la legislatura local y de conformidad a la Carta Magna Provincial. Ya que el Derecho Administrativo no se agota solo en normas procesales, sino que además está conformado por disposiciones sustantivas no existiendo razón alguna para desconocerle a esta disciplina autónoma del derecho que dentro de su marco dicte sus propias normas  estableciendo las causales de interrupción y los plazos de prescripción de las materias que expresamente regula,al igual que las otras ramas del derecho antes mencionadas. Por el motivo expuesto no puede atribuirse razones de seguridad jurídica para pretender extraer del ámbito provincial la legislación pertinente a la prescripción en materia administrativa, ya que si esa hubiese sido la voluntad de los constituyentes que dictaron la carta magna nacional  y sus posteriores reforma, de seguro se habría incluido en el art, 75 inc. 12 de la CN la facultad del Congreso de la Nación de dictar también un Código Administrativo aplicable a todo el país, lo que no ha acontecido sino que por el contrario los art. 121,122,123 de la CN son más que precisos al establecer que las provincias conservan todo el poder no delegado por las mismas al Gobierno Federal; que se dan sus propias instituciones locales y se rigen por ellas, y que cada provincia dicta su propia constitución, conforme lo dispuesto por el art. 5º, asegurando la autonomía municipal  y reglando su alcance y contenido en el orden institucional, político, administrativo, económico y financiero. Esto se ve reforzado por el art. 126 que en ningún caso menciona que las provincias no puedan dictar sus propia legislación administrativa a diferencia de las otras ramas del derecho que son propias de la órbita federal. Por estos motivos si bien puede aceptarse que se puedan aplicar analógicamente disposiciones del CC, nunca puede admitirse que cuando el Derecho Administrativo local regule la institución, se apliquen las primeras por sobre los principios y normas que el último establezca en forma expresa. De otro modo se configuraría una lisa y llana inobservancia de las normas constitucionales antes mencionadas. Como colofón no cabe dudas que de las particularidades propias de cada rama del derecho necesariamente lleven a contener un régimen de prescripción propio lo que justifica que el Derecho Administrativo no tenga impedimento para regular en su ámbito este instituto, motivo por el cual corresponde hacer lugar al recurso articulado.------------------------		VIII) Reseñados estos conceptos, cabe ahora adentrarnos al análisis de las constancias de autos, adelantando opinión en el sentido de que se vislumbran en la resolución atacada los defectos denunciados. En efecto, se advierte que de la constancia administrativa glosada a fs.83, surge el acogimiento del contribuyente al régimen de facilidades de pago de 48 cuotas (moratoria Ley 6.459/99), el cuál opera como reconocimiento expreso de la obligación tributaria, lo que deriva en la interrupción de los plazos prescriptivos que estuvieran corriendo, de conformidad a lo dispuesto en los incisos 1º y 2º del artículo 153 del Código Fiscal.---------------------------		Que del plan de pagos formalizado, el demandado sólo abonó la primera cuota el 01/03/2000 (fs. 82), y frente al incumplimiento de lo pactado, el organismo recaudador intimó el pago mediante cédula de notificación documentada, la que es recepcionada el 13/07/01 (fs. 100) y el 20-03-02 (fs. 102).--------------------------------		De lo expuesto se colige que una vez que quedó firme la Resolución Interna Nº 00193/M/2002, que declara la caducidad del formulario Nº 5031243 de Moratoria Impositiva el 16-08-2002 (fs.107) y notificada el 30-08-2002 (fs. 111), cesó el efecto interruptivo que se operó al momento de la adhesión al plan de facilidades de pago y comenzó a computarse nuevamente el plazo prescriptivo, porque hasta ese momento existió el obstáculo para el fisco acreedor a los fines de accionar judicialmente para el cobro compulsivo, el que solo se remueve, una vez declarado caduco el plan y notificado el deudor.----------		Así las cosas, al haberse iniciado la demanda con fecha 19-03-2007(fs. 9), no ha transcurrido el plazo de 5 años a los fines liberatorios establecido por la normativa provincial, por lo que concluimos que la acción no estaba prescripta, con lo que se debe desestimar la excepción de prescripción liberatoria incoada por la accionada.------------------------------------------------		IX) En definitiva, en lo resuelto por la Cámara de Apelaciones  se advierte la violación a la normativa fiscal vigente y aplicable, llegando en consecuencia a conclusiones erradas en función de las circunstancias de la causa y en cuanto el resultado no se deriva de la ley que rige la relación, con lo que corresponde receptar el recurso en estudio.---------------------------------------		Por todo lo expuesto, normas legales aplicadas, doctrina y jurisprudencia reseñada y oído el Señor Fiscal General del Ministerio Público, Voto por: I) Ha lugar al recurso de casación interpuesto por la actora y, en su mérito, casar la sentencia de la Excma. Cámara Civil y Comercial de  Primera Nominación, de fecha 13-09-12 (fs. 193/195 vta.), desestimando la excepción de prescripción liberatoria opuesta por el ejecutado, mandando llevar adelante la ejecución promovida por el Fisco de la Provincia en contra de Herederos de José Amilcar Rigourd (José Ariel Rigourd), hasta hacer Trance y Remate de sus bienes por la suma de Pesos trecientos cuarenta y cuatro mil ochocientos veintinueve con 86/100 ($344.829,86) con más los intereses de la tasa pasiva promedio del Banco Central de la República Argentina, a partir del 01/02/03 hasta su efectivo pago. Con costas.----------------------- 
		A estas mismas cuestiones, el Dr.Sebastián Diego Argibay, dijo:
		Y Vistos: 
		Para resolver el recurso de casación interpuesto por la parte actora a fs. 204/208 de las presentes actuaciones.----------------------------------------------
		Y Considerando:
		I) Que el Sr. Vocal que emite su voto en primer término ha efectuado una adecuada relación de la causa y examen de admisibilidad formal a los cuales adhiero y remito en honor a la brevedad.----------------------------
		II) Que respecto del tratamiento de la materia planteada, comparto la decisión a la que arriba el Sr. Vocal preopinante respecto a la procedencia de los agravios postulados, desde que este Superior Tribunal ha sentado criterio en esa misma línea en los autos “Fisco de la Provincia c/ Pesci Aboslaiman S.H.de Pesci, Luis Enrique y Aboslaiman y Otros s/ Ejecución Fiscal”, Resol. Serie “A” Nº 04 del 13/02/2013, a cuyos fundamentos me remito en honor a la brevedad.----------------------------
		Por lo expuesto, normas legales aplicadas, doctrina y jurisprudencia reseñadas y oído el Sr. Fiscal General del Ministerio Público, Voto por: I) Hacer lugar el recurso de casación interpuesto por la parte actora a fs. 204/208 de las presentes actuaciones y, en su mérito II) Casar la sentencia de la Excma. Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Primera Nominación del 13/09/2012 (fs. 193/195 vta.), desestimando la excepción de prescripción liberatoria opuesta por el ejecutado, mandando llevar adelante la ejecución promovida por el Fisco de la Provincia contra Herederos de José Amilcar Rigourd (José Ariel Rigourd), hasta hacer Trance y Remate de sus bienes por la suma de Pesos Trescientos Cuarenta y Cuatro mil ochocientos veintinueve con ochenta y seis centavos ($344.829,86), con más los intereses de la tasa pasiva promedio del Banco Central de la República Argentina, a partir del 01/02/03 hasta su efectivo pago. II) Con costas. Con lo que se dió por terminado el Acto, firmando los Sres. Vocales, por ante mí, que doy fe.       
		A las mismas cuestiones, el Dr. Raúl Alberto Juarez Carol, dijo: Que se adhiere en un todo a lo sustentado por el Dr. Eduardo José Ramón Llugdar votando en igual forma. Con lo que se dió por terminado el Acto, firmando los Sres. Vocales, por ante mí, que doy fe. Fdo:  Eduardo José Ramón Llugdar – Sebastián Diego Argibay – Raúl Alberto Juarez Carol – Ante mí: Dra. Isabel M. Sonzini de Vittar – Secretaria Judicial Autorizante – Es copia fiel del original, doy fe. 
Santiago del Estero, dieciocho de febrero del año dos mil catorce.
			En mérito al resultado de la votación que antecede, la Sala Civil y Comercial del Excmo. Superior Tribunal de Justicia, Resuelve: I) Ha lugar al recurso de casación interpuesto por la actora y, en su mérito, casar la sentencia de la Excma. Cámara Civil y Comercial de  Primera Nominación, de fecha 13-09-12 (fs. 193/195 vta.), desestimando la excepción de prescripción liberatoria opuesta por el ejecutado, mandando llevar adelante la ejecución promovida por el Fisco de la Provincia en contra de Herederos de José Amilcar Rigourd (José Ariel Rigourd), hasta hacer Trance y Remate de sus bienes por la suma de Pesos trecientos cuarenta y cuatro mil ochocientos veintinueve con 86/100 ($344.829,86) con más los intereses de la tasa pasiva promedio del Banco Central de la República Argentina, a partir del 01/02/03 hasta su efectivo pago. Con costas. Protocolícese, expídase copia para agregar a autos, hágase saber y oportunamente archívese. Fdo:  Eduardo José Ramón Llugdar – Sebastián Diego Argibay – Raúl Alberto Juarez Carol – Ante mí: Dra. Isabel M. Sonzini de Vittar – Secretaria Judicial Autorizante – Es copia fiel del original, doy fe. 
15
14