(4/mar-a
--e,<Ierai <le Waaacitfrt• giewai
Sala II Causa Ns FCR 4736/2013/18/CFC9 "ADDUCCI WALTER MIGUEL ERNESTO s/ recurso de casación"
PRen icaCP.IA 81.11.1112 12C'ICTARIA 'JE GiAMAki;
Registro nro.: S« n
i
736,5wyj
LEE nro.: rayo°
/3 (cid:9)76 reo o 3
//la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Capital Federal de la
República Argentina, a los (o días del mes de abril del año dos
mil diecisiete, se reúne la Sala II de la Cámara Federal de
Casación Penal integrada por la señora juez Angela E. Ledesma
como Presidente y los señores jueces Pedro R. David y
Alejandro W. Slokar como Vocales, asistidos por la Secretaria
de Cámara, doctora Mariana Andrea Tellechea Suárez, a los
efectos de resolver el recurso interpuesto contra la
resolución de fs. 151/157 vta, del incidente de excarcelación
de la causa nº FCR 4736/2013/18/CFC9 del registro de esta Sala, caratulada "Adducci, Walter Miguel Ernesto s/ recurso de
casación". Representa al Ministerio Público el señor Fiscal
General por el doctor Raúl Omar Pleé, a la Unidad Funcional
para la Asistencia de Menores de 16 años de la Defensoría
General de la Nación, el defensor público coadyuvante, doctor
Gustavo Oreste Gallo y la Defensa Oficial por el doctor Juan
Carlos Sambuceti (h).
Habiéndose efectuado el sorteo para que los señores
jueces emitan su voto, resultó designado para hacerlo en
primer término el doctor Pedro R. David y en segundo y tercer
lugar los doctores Angela E. Ledesma y Alejandro W. Slokar,
respectivamente.
El señor juez doctor Pedro R. David dijo:
12) Que el Tribunal Oral en lo Criminal Federal de
Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, el 16
de septiembre de 2016, resolvió "NO NACER LUGAR a la solicitud
de ARRESTO DOMICILIARIO efectuado en favor de Walter Miguel
Ernesto Ad[d]ucci (art. 32 inc. f) y de la ley 24.660)" -fs.
151/157 vta.-.
Contra dicha decisión, el Defensor Público de
Menores e Incapaces interpuso recurso de casación a fs.
159/162 vta., y la Defensa Oficial a fs. 166/177, los que
fueron concedidos a fs. 178/179 vta..
2º) Que la Defensa Pública de Menores e Incapaces
estimó procedente el recurso de casación en virtud de lo
establecido en el art. 456, incisos 1º y 2º del CPPN,
postulando la arbitrariedad de la sentencia por ausencia de
motivación lógica.
En esa ocasión, la defensa sostuvo que "- la jueza
de ejecución realiza un análisis sesgado y por ello parcial de
los informes periciales obrantes en autos que dan cuenta de la
especial situación socio-ambiental de mis asistidos" y que "-
hace caso omiso a las conclusiones de los distintos
profesionales que dan cuenta de los problemas que acarrea la
madre de los menores, a la hora de hacer frente a la
problemática ya no de la atención del hijo discapacitado, sino
a la atención de todo el grupo familiar".
Aseguró que "- la juez de grado omitió entrar en el
análisis de si el arresto domiciliario implicaba un beneficio
al menor discapacitado y a su grupo familiar, y si esta forma
de encarcelamiento podía considerarse como una alternativa
para evitar las consecuencias que implica e[1] encierro
carcelario".
Indicó que "_ dos pensiones de $2000, cada una, no
parecen suficientes para hacer frente a las
necesidades de un
grupo familiar con las características del
que aquí se está
analizando" y que "_ el tener familiares
no garantiza de
manera cierta que éstos puedan hacerse cargo
de la manutención
de sus parientes. Y, el tener casa propia,
tampoco suple la
Sala II Causa Nº ECR 4736/2013/18/CFC9 'ADDUCCI WALTER MIGUEL ERNESTO s/ recurso de cesación"
carencia del vínculo que se ha roto, producto del
encarcelamiento del padre".
Señaló que en la resolución recurrida (cid:9)
se evita
entrar en el análisis de la valoración de disponer de otras
medidas menos gravosas, como penas alternativas al encierro
carcelario. Tampoco se hace cargo de desvirtuar el argumento
introducido por esta asesoría pupilar, cuando en su escrito de
fs. 110/113, se dice que el arresto domiciliario constituye
una sanción privativa de la libertad cuya ejecución, en todo
caso, se concreta en un espacio distinto a la prisión".
En la misma línea, argumentó que "- la sola vigencia
de una ley (22.431 y 24.901), no garantiza tampoco que todas
las prestaciones medico asistenciales que necesite el menor
discapacitado le serán brindadas por los distintos órganos del
Estado a su solo requerimiento".
A ello sumó que (cid:9)
tampoco la decisión en crisis se
hace cargo de demostrar cómo estas limitadas medidas que se
adoptan, garantizarán que se reestablezca el vínculo paterno-
filial que afecta al niño, ya que el padre seguirá encarcelado
en un establecimiento carcelario situado a una gran distancia
del hogar familiar".
Hizo reserva del caso federal.
Por su parte, la Defensa Oficial estimó procedente
el recurso de casación en virtud de los incs. 19 y 2º del
CPPN, bajo la directriz de la ausencia de motivación lógica
del pronunciamiento dictado por el a quo.
Cuestionó que "en el caso de autos el 'a quo'
considera que los niños se encuentran resguardados, ya que
viven con su madre, pero debe remarcarse que la dedicación
exclusiva a ellos la imposibilita para trabajar y dar sustento
económico a la vida familiar".
Manifestó que "en esta nueva sentencia sobre la
cuestión, la Jueza a cargo de la ejecución efectúa una
evaluación sobre el entorno social y económico de la familia
del detenido y mas concentra sus apreciaciones y valoraciones
a sostener una realidad inexistente o una expectativa
materialmente imposible, solo por dar la razón al Ministerio
Fiscal y forzar sin otra alternativa la continuidad de la
detención mas para satisfacer el deseo que el derecho en
cuestión".
Expresó que "contra la orden dada por la Jueza para
que se priorice esa relación y se le confiera el traslado a
una unidad de mejor condición y régimen, ello tuvo el
resultado contrario de modo inmediato, pues perjudicando el
contacto de la familia con el interno, se lo trasladó a otra
provincia por mero capricho y contrariando esa orden expresa
del Juez y, aun hoy, nada se logra en resguardo de ese derecho
quedando la situación solo bajo el autoritario manejo del
servicio al que la judicatura se limita a pedir en lugar de
ordenar y hacer valer el derecho reconocido y aplicado,
tornando las consideraciones en una medida vacua de todo
contenido".
Se agravió también por el argumento utilizado por el
a quo, respecto a que los fondos que la familia percibe
resultarían suficientes, asegurando que en la realidad ello no
es así.
También afirmó que el argumentoacerca que en la
familia existen adultos con capacidad de ayuda, es una
afirmación dogmática, pues no se conoce cuál es la real
situación de esos adultos a los que se hace referencia, ni
cuál es la medida de la ayuda que pueden proporcionar.
Expresó que "los esfuerzos diarios para atender los
requerimientos de Tobías, sumado a las erogacioens económicas
y la realización de trámites y gestiones ante los organismos
Sala I/ Causa NI FCR 4736/2013/18/CFC9 'ADOUCCI WALTER MIGUEL ERNESTO s/ recurso de casación"
públicos encargados de su cobertura sanitaria, provoca
tensiones en la dinámica familiar, resultando los más
afectados *los niños/as por su condición de tales".
Frente a ello, aseguró que "— la presencia de Walter
Adducci en el domicilio podría propiciar otro ordenamiento a
la organización familiar, tanto en los aspectos emocionales
como de soporte afectivo para su pareja e hijos, como en lo
relativo a la atención de los menores en el hogar, también
posibilitaría a la Sra. Alegre salir en busca de trabajo".
Concluyó que "_ la decisión del Tribunal no se
ajusta a los parámetros exigidos por las normas vigentes que
imponen dar preeminencia al interés superior del niño, incluso
por sobre el estricto rigor de la implementación de la ley
24.660".
Por último, indicó que "a la fecha de presentación
de este recurso, tiene reconocido como estímulo educativo 16
meses de avance en el tratamiento de la pena con miras a su
libertad y, merced a ello, se ha fijado la fecha de mitad de
condena en el 2 de mayo de 2016 y las dos terceras partes en
fecha 2 de marzo de 2017, es decir, hoy supera con holgura la
mitad y ya está a solo cinco meses de recuperar su libertad,
datos que no son menores en la cuestión a tratar, pues no se
requiere la medida por tiempos prolongados, sino como
morigeración de un corto lapso que más favorece la
resocialización que el mero y efectivo cumplimiento de pena".
Hizo reserva del caso federal.
31) Que se dejó debida constancia de haberse
superado la etapa prevista en el art. 465 bis del Código Penal
de la Nación, oportunidad en que el Defensor Público Oficial,
doctor Juan Carlos Sambuceti (h), presentó el escrito de fs.
195/199.
5
En esa oportunidad, amplió los fundamentos esbozados
en el recurso de casación, asegurando que el caso debía ser
analizado a la luz del principio del "interés superior del
niño".
Sostuvo que los fundamentos brindados por el a quo
" •.. son a todas luces alejadas de la realidad pues en nada
ayudan al menor discapacitado (Tobías), su hermano (Gerónimo)
y su madre el hecho que Adducci esté detenido más cerca del
domicilio de estos, que le brinden ventajas o mayor cantidad
de visitas cuando la necesidad de ser asistido del menor
Tobías es permanente y todos los días".
En otro orden, solicitó la exención de pago de las
costas y renunció expresamente a los plazos procesales
pendientes.
Corrida que fuera la vista al representante del
Ministerio Público Fiscal y al Defensor Público Coadyuvante, a
cargo de la Unidad Funcional para la Asistencia de Menores de
16 años, a fs. 200 y 203 respectivamente, adhirieron a la
renuncia de los plazos procesales, quedando la causa en
condiciones de ser resuelta.
Llegadas las actuaciones a este Tribunal estimo que
los recursos de casación interpuestos con invocación de lo
normado en el art. 456, incs. 1º y 2º del CPPN son formalmente
admisibles toda vez que del estudio de la cuestión sometida a
inspección jurisdiccional surge que los recurrentes invocaron
la errónea aplicación de la ley sustantiva y procesal; además
el pronunciamiento mencionado es recurrible en virtud de lo
dispuesto por el art. 491 del citado Código.
Por eso corresponde su análisis de acuerdo a los
estándares fijados por la Corte Suprema de Justicia de la
Nación en el precedente de Fallos: 328:1108 ("Di Nunzio,
Beatriz Herminia"), en virtud del cual se ha asignado a la
6
(edmaya Q%4)42/ a4 Wa4aci44?
Sala II Causa Nº FCR 4736/2013/18/CFC9 "ADDUCCI WALTER/COCEA. ERNESTO si [acuno da casación'
Casación carácter de tribunal intermedio, facultado para
conocer previamente en todas las cuestiones de naturaleza
federal que intenten someterse a su revisión final.
En esta oportunidad, debemos abocarnos a determinar
si el tribunal analizó correctamente la situación del nombrado
a efectos de dilucidar si correspondía concederle arresto
domiciliario.
En primer lugar, es preciso recordar que resulta
aplicable al caso de autos la ley 26.472. Dicha ley ha
modificado los arts. 32 de la ley 24.660 y 10 del Código
Penal, en el sentido de incluir entre los supuestos en los que
puede decidirse cumplir la pena de prisión en detención
domiciliaria a "la madre de un niño menor de cinco (5) años o
de una persona con discapacidad, a su cargo" (art. 32, inc. f
de la ley 24.660 y art. 10, inc. f del C.P.).
Ello no implica que la nueva normativa se aplique
automáticamente, por el contrario, debe ser el juez quien,
analizando las circunstancias particulares de cada caso,
deberá determinar si corresponde aplicar el instituto.
Esta facultad la establece el art. 32 de la ley
24.660 cuando dispone que "el Juez de ejecución, o juez
competente, podrá disponer el cumplimiento de la pena impuesta
en detención domiciliaria" y el art. 10 del Código Penal que
establece que "podrán, a criterio del juez competente, cumplir
la pena de reclusión o prisión en detención domiciliaria".
Ahora bien, hechas estas aclaraciones, cabe aquí
adentrarse en el análisis la cuestión traída a estudio.
Frente al pedido de arresto domiciliario formulado
por la defensa del imputado a los fines de asistir a su pareja
en el cuidado de sus hijos de 4 y 12 años de edad, quien
padece diversas afecciones psicofísicas de salud que requieren
de cuidados permanentes, la resolución puesta en crisis,
acertadamente sostuvo que "- entiendo que asiste razón al
Ministerio Público Fiscal en cuanto a que en el caso no se
encuentran verificados los presupuestos previstos en la ley
habilitaría a la aplicación de la prisión domiciliaria (art.
10 del C.P. o 32 de la Ley 24.660).
Sin perjuicio de ello, con acierto, señaló que
entiendo que las circunstancias que se dan en el presente, no
evidencia una situación de desamparo, ni inseguridad material
o moral que habilite a conceder el beneficio de arresto
domiciliario de Ad[djucci. Si una situación familiar compleja
que se atiende con las medidas adoptadas".
Puso de resalto que del último informe del Lic. De
Marco surge que el nombrado sugirió la necesidad de que el
menor Tobías realice un tratamiento psicológico para
consolidar la espera del padre y que "- en modo alguno señala
la conveniencia de que el padre, bajo la modalidad de arresto
domiciliario este en su casa".
En efecto, lleva razón el a quo al señalar que el
otorgamiento de la petición formulada contraviene los
postulados que, con carácter excepcional, autorizan a
modificar las condiciones de detención de aquellos internos
que se encuentren en alguno de los supuestos contemplados en
el art. 10 inc. "f" del CP. o 32 de la ley 24.660 (según ley
26.472).
En tales condiciones, y atento a que la defensa no
esgrime otros argumentos distintos que me permitan modificar
el temperamento adoptado, concluyo que la decisión cuenta con
fundamentos mínimos, bastantes, suficientes y concordantes
para ser considerado válido.
Sin perjuicio de lo expuesto hasta aquí y al sólo
efecto de dirimir la discordancia entre los colegas surgida de
8
viga jara
Wintara P9rec4ra/ Wa4acr.:4 Yenal
Sala II
Causa Nº FCR 4736/2013/18/CFC9
"ADDUCCI WALTER MIGUEL ERNESTO s/ recurso de casación"
la deliberación, he de adherir, al doctor Slokar, en punto a
que advertida la nulidad de la resolución corresponde el
reenvío a los efectos de un nuevo pronunciamiento.
Tal es mi voto.
La señora juez Angela Ester Ledesma dijo:
Habré de discrepar con mi colega, pues entiendo que
la decisión recurrida no se encuentra fundada en los términos
del art. 123 del CPPN.
Previo a todo, interesa precisar que la defensa de
Walter Miguel Adducci postuló el arresto domiciliario en los
términos del art 32 inc. f) de la ley 24.660. Fundó su pedido
en la especial situación que atraviesa la familia del
imputado, constituida por su esposa y sus dos hijos, uno de 4
años y otro de 11 años que presenta una discapacidad, quienes
actualmente se encuentran a cargo de su madre.
El pedido fue rechazado en varias oportunidades y
esta Sala intervino con anterioridad anulando la decisión del
Tribunal pues "además de no atender a los estándares
anteriormente mencionados, no dispusieron la realización de
informe alguno que permitiera dar cuenta de la situación en la
cual se encuentra la familia de Adducci, a los fines de
verificar si el caso encuadraba o no en el supuesto del art.
32 inc. "f" de la ley 24.660 y así dar una adecuada respuesta
al planteo de la defensa. Ello era fundamental dado que el
argumento de esa parte para solicitar ese instituto se
vinculaba a la posible situación de vulnerabilidad de los
hijos del solicitante y a las dificultades económicas de la
madre para hacerse cargo de ellos" (fs. 54vta. y 55. Res. De
fecha 9 de junio de 2016 reg. 897/16).
Luego de ello, el tribunal agregó al legajo un
informe social realizado a la familia del condenado -fechado
el 26 de abril de 2016- del cual se desprende que la esposa
del detenido, Fabiana Beatriz Alegre, tiene a su exclusivo
cargo a sus tres hijos, uno de ellos, Tobías Facundo Adducci,
padece una grave enfermedad "Mielomelingocele", una
hidrocefalia que produce malformaciones en la vejiga,
problemas de visión y retraso madurativo.
Resumidamente del informe también surge que el niño
ha sufrido sobremanera la detención de su padre, e intentó
suicidarse en dos oportunidades, no aceptando tratamiento
psicológico alguno.
Si bien es asistido medicamente, perdió contacto con
su padre, tanto él como el resto de la familia, dado el
alejado lugar de detención del nombrado.
Por su parte, la Sra. Alegre recibe colaboración de
sus familiares (padre y hermano) para afrontar la delicada
situación económica, pues Adducci era el sostén económico del
hogar. Señaló la nombrada que le es imposible intentar
conseguir un empleo dado que debe dedicarse por completo a los
intensos cuidados que requiere su hijo discapacitado,
especialmente, pero además también el otro pequeño, Jerónimo
de 4 años.
A fs. 119/120 se agregó un informe médico que da
cuenta del actual estado de salud de Tobías Adducci.
Posteriormente se agregó un nuevo informe,
practicado por la delegada tutelar, dependiente de la Cámara
Federal de Apelaciones de San Martín, provincia de Buenos
Aires, en el cual se hace constar que la situación familiar,
social y económica que padecen la señora Alegre y sus hijos es
muy grave, dado que no puede trabajar, por no contar con algún
responsable a quien dejar a su hijo discapacitado. No cuenta
tampoco con posibilidades económicas para solventar un
tratamiento médico particular de su hijo.
lo
Sala II
Causa Nº FCR 4736/2013/18/CFC9
'ADDUCCI WALTER MIGUEL ERNESTO s/ recurso de casación'
A este complejo cuadro se agrega el hecho de que ni
la señora Alegre, ni sus hijos, tuvieron más contacto con
Walter Adducci, lo cual afectó directamente en la salud del
niño, con quien tenía un vínculo muy estrecho.
Obra también en autos a fs. 137/141, un informe
social realizado por integrantes del "Programa de Atención en
las Problemáticas Sociales y relaciones con la Comunidad" de
la Defensoría General de la Nación, que teniendo en cuenta el
estado de salud de Tobías y el resto de los indicadores,
concluye que el medio social de la discapacidad se nutre del
paradigma de la protección integral de niños, niñas y
adolescentes, plasmado en la Convención de los Derechos del
Niño, en donde se considera a este especial colectivo como
sujetos de derechos y deberes. Agregan que los estándares
delineados por la ley 26061 contemplan la obligación estatal
de garantizar el fortalecimiento familiar (derecho a la
convivencia familiar) lo cual puede efectivizarse por medio de
recursos públicos o bien por el establecimiento de mecanismos
legales, pudiendo entenderse el arresto domiciliario de Walter
Adducci como un instrumento más en este andamiaje jurídico de
protección integral hacia sus dos hijos menores de edad,
Tobías y Gerónimo Adducci Alegre (cfr. fs. 137/141).
Asimismo, a fs. 144/148 obra un informe del
psicólogo Carlos De Marco, Asesor del Departamento de
Psicología del Cuerpo de Peritos y Consultores Técnicos de la
Defensoría General de la Nación.
Ahora bien, se observa que el tribunal valoró de
manera fragmentaria los informes sociales y médicos recién
enunciados, sin atender la real situación que atraviesa el
grupo familiar del causante.
La pareja de Adducci se encuentra a cargo de dos
hijos, uno de ellos discapacitado, y otro de 4 años de edad.
Pero incluso, dejando de lado la cuestión etaria, de
las constancias de autos surge que la madre no puede afrontar
el claro empobrecimiento económico soportado por sus hijos,
dada la detención del único sostén del hogar, a la vez que
tampoco puede producir ingresos propios, dado que debe
permanecer en el domicilio al cuidado de sus hijos, siendo que
tal actividad, de ser asumida por el causante, permitiría
superar la compleja situación económica que atraviesan tanto
Alegre como los niños.
Más allá de que se encuentren escolarizados y con
cuidados médicos, el cuidado de las necesidades que
naturalmente presenta un niño con una enfermedad como la de
Tobías, difícilmente pueda ser afrontada por la madre en
soledad, sin proyección en algún otro familiar adulto.
En consecuencia, entiendo que se encuentran dadas
las condiciones para otorgar el arresto domiciliario a Walter
Adducci, situación que se ve reforzada tomando en
consideración el impacto negativo que trajo aparejado en los
niños la privación de la libertad del encausado. (cid:9)
decisión que aquí se postula se encuentra en consonancia con
los principios y lineamientos sentados en estas materias por
la jurisprudencia internacional y local.
En efecto, en lo que refiere al interés superior del
niño, cabe recordar que "Este principio regulador de la
normativa de los derechos del niño se funda en la dignidad
misma del ser humano, en las características propias de los
niños, y en la necesidad de propiciar el desarrollo de éstos,
con pleno aprovechamiento de sus potencialidades así como en
la naturaleza y alcances de la Convención sobre los Derechos
del Niño (—) A este criterio han de ceñirse las acciones del
Estado y de la sociedad en lo que respecta a la protección de
12
La
Wcimaxa G9I2(exai Waiación Tenai
Sale II Causa Nº ',CR 4736/2013/18/CFC9 'ADDUEEI WALTER MIGUEL ERNESTO si recurso de casación'
los niños y a la promoción y preservación de sus derechos."
(Corte IDH, Opinión Consultiva 17/2002, del 28 de agosto de
2002).
En tal sentido, la Corte Suprema de Justicia de la
Nación ha dicho que "(1)a consideración rectora del interés
superior del niño que establece la Convención sobre los
Derechos del Niño, lejos de erigirse en una habilitación para
prescindir de toda norma jurídica superior, constituye una
pauta cierta que orienta y condiciona la decisión de los
tribunales de todas las instancias llamados al juzgamiento de
los casos, incluyendo, obviamente, a la Corte cuando procede a
la hermenéutica de los textos constitucionales" (Fallos
324:975). Lineamientos, estos, que han sido resaltados
recientemente por la Procuradora General de la Nación,
Alejandra M. Gils Carbó, en el marco de la causa "Fernández,
Ana María s/ causa nº 17.156", F. 67XLIX. F 74. XLIX, resuelta
por la CSJN, el 18 de junio de 2013.
Pero además de todo lo dicho, la intensa actividad
probatoria llevada adelante por la defensa, deja sin sustento
la postura negativa de la fiscalía, que sólo funda su
oposición en cuestiones dogmáticas, alejadas de la real
situación observada en el caso.
Por último, conforme la certificación actuarial que
precede, el nombrado Adducci se encontraría en condiciones de
acceder a otros modos de cumplimiento de la pena, lo cual
deberá ser evaluado por el tribunal actuante oportunamente,
sin perjuicio del arresto domiciliario aquí propuesto.
Por todo ello, propongo al acuerdo hacer lugar a los
recursos de casación, sin costas, anular la decisión recurrida
y conceder el arresto domiciliario de Walter Miguel Ernesto
Adducci, (art. 456 inc. 2, 470, 471, 530 y cc. del CPPN).
Así es mi voto.
El señor juez doctor Alejandro W. Slokar dijo:
Que adhiere en lo sustancial al sufragio de la juez
Ledesma, mas entiende que corresponde hacer lugar, sin costas,
a los recursos de casación interpuestos y, en consecuencia,
anular la decisión recurrida y remitir al tribunal a quo a fin
de que dicte un nuevo pronunciamiento (arts. 471, 530 y ccds.
CPPN).
Así vota.
En mérito al resultado habido en la votación que
antecede, el Tribunal, por mayoría RESUELVE:
HACER LUGAR a los recursos de casación interpuestos,
SIN COSTAS. En consecuencia, ANULAR la decisión recurrida y
REMITIR al tribunal a quo a fin de que dicte un nuevo
pronunciamiento (arts. 471, 530 y ccds. CPPN).
Regístrese, hágase saber, comuníquese y remítase,
sirviendo la presente de atenta nota de estilo.
Dr.
ALEJAtaaw. SLOKAR
14