Cámara de Apelaciones de Gualeguaychú - Sala II
Laboral
Autos: "ROBAGLIO, LUIS ALEJANDRO C/ LA SEGUNDA ASEGURADORA DE RIESGOS DEL TRABAJO S.A. S/
ACCIDENTE DE TRABAJO" (Expte. Nº 1160/SL).
Juzgado
de
Primera
Instancia
del
Trabajo
Nº
Gualeguaychú
ACUERDO
En la ciudad de Gualeguaychú, Provincia de Entre Ríos, a los once días del mes de
marzo de dos mil veinte, se reúnen los Señores miembros de la Sala II Laboral de la Excma.
Cámara de Apelaciones de Gualeguaychú, Dres. Vicente Martín Romero, Alberto Adrián
Welp y Fabián Arturo Ronconi para conocer el recurso interpuesto en los autos del epígrafe.
De conformidad al sorteo oportunamente realizado, la votación tendrá lugar en el siguiente
orden: Welp, Romero y Ronconi.
Estudiados los autos la Sala II propuso la siguiente cuestión a resolver:
¿Es justa la sentencia apelada? y, en su caso, ¿qué corresponde resolver?
A la cuestión propuesta, el Vocal Alberto Adrián Welp dijo:
I.- El día 14 de agosto de 2019, el Sr. Magistrado a cargo del Juzgado del Trabajo Nº3
de esta ciudad, Dr. Norberto E. STETTLER, dictó sentencia rechazando la demanda
promovida por el Sr. Luis Alejandro ROBAGLIO contra LA SEGUNDA ART S.A., imponiéndole
las costas al actor y regulando los honorarios de los profesionales que intervinieron en el
proceso. La sentencia corre a fs. 280/285.
II.- El actor apeló el fallo a fs. 286, presentó el memorial fundante a fs. 287/290, siendo
concedido el recurso y ordenado el traslado de los agravios a fs. 291, los que fueron
replicados a fs. 292/295 por la aseguradora, solicitando la declaración de deserción del
recurso y en subsidio la confirmación de la sentencia.
III.- Una breve síntesis del caso.
El actor reclamó, en el marco del sistema especial de la LRT, por las consecuencias de
un evento sucedido el 25/7/2016 (al levantar unas bolsas de cemento sintió un fuerte dolor
3
en su columna) por el cual fue atendido y dado de alta prontamente. El hecho y
consecuencia se reiteró el día 22/8/2016 con otro suceso similar. Afirma padecer una
dolencia lumbar de etiología laboral. Resalta que, al ingreso, se le realizaron los exámenes
preocupacionales y que arrojaron como resultado que gozaba de buena salud. La ART, por su
parte, sostuvo haber aceptado el siniestro, brindado las prestaciones en especie y que,
finalmente, rechazó
la contingencia por considerar que el cuadro es
inculpable y
preexistente (lo que fue convalidado por la Comisión Médica Nº31). El a quo, poniendo
acento en el dictamen del perito médico Dr. Alazard, quien concluyó que Robaglio padece de
una incapacidad del 12,5% por “una lumbociatalgia con manifestaciones radiográficas y
electromiográficas”, pero afirmando “que la multiplicidad de discopatías obedece a una
etiología inculpable”, que de los estudios se desprende “que es un proceso claramente
degenerativo, crónico e
inculpable” y
remarcando
la sentencia
la ausencia de
establecimiento de nexo causal entre las lesiones padecidas y el accidente denunciado o
actividad laboral, se atuvo al carácter congénito de la dolencia señalado por la pericia y ante
la falta de elementos que permitan vislumbrar una concausalidad, rechazó la demanda.
IV.- Condensación de los agravios del actor.
a) Califica de errónea
la valoración probatoria, sostiene que el a quo dio
preponderancia a la pericia médica y soslayó sopesar la trascendencia de otras medidas de
prueba, como la documental remitida por el ex empleador Benetti (cfr. reserva ordenada a
fs. 171) que revela el excelente estado de salud del actor en 2014 al iniciar la prestación de
servicios; tampoco ponderó la comparación entre la RMN del 17/8/2016 -con motivo del
primer suceso- y la practicada luego en 10/09/2016 a raíz de otro hecho, donde sí se
observan protusiones discales. Señala que el perito Alazard fue el mismo profesional que le
practicó al actor los estudios preocupacionales. b) Invoca al art. 6 de la LRT en cuanto
establece que las únicas incapacidades preexistentes a tener en cuenta son las debidamente
acreditadas en el examen preocupacional y que a Robaglio nada se le verificó por lo tanto no
puede resolverse la existencia de preexistencias o enfermedades congénitas, pues no ha sido
ese dato verificado como corresponde legalmente (todo lo contrario, de la prueba es claro
que ingresó sano a trabajar). c) Afirma que el fallo omitió asumir el deber judicial de
determinar la causalidad. Resaltó que las tareas del actor no estuvieron controvertidas con
lo que se infiere sin hesitación el cumplimiento de tareas de esfuerzo, por lo que bien pudo
adquirir la dolencia en el débito laboral. d) Ante la ausencia de constancia de incapacidades
preexistentes, la verificación de RMN que dan cuenta de la evolución de la incapacidad y
“demás pruebas producidas”, el apelante afirma que el fallo debió apartarse de las
conclusiones de la pericia. Cita jurisprudencia de la Sala en cuanto a que la única forma de
acreditar la preexistencia es con el examen preocupacional, no hay otra forma y, en el caso
bajo examen, no había daño alguno al iniciar la relación, ergo el constatado es achacable a
las tareas laborales conforme las reglas presuncionales del sistema.
V.- La respuesta:
A. En cuanto al pedido de declaración de deserción del recurso, sustentada en
declaraciones generales, pues no se dan precisiones respecto de las falencias del memorial
en el expediente bajo examen (cfr. Capítulo II, a fs. 292 y vta.), considero debe desecharse.
La crítica, apuntada a la valoración de la pericial médica sobre la que el a quo asentó su
sentencia, fundada en consideraciones sobre antecedentes y resultados de estudios
médicos, luce apropiada para habilitar la revisión y se ocupa de ese pilar de la sentencia.
Destaco que sobre el punto la Sala tiene sentado un criterio amplio y, a partir del mismo,
entiende que la valoración del memorial mediante el cual se pretende fundar el recurso de
apelación y la crítica respecto de la cumplimentación del recaudo de procedencia que prevé
el art. 125, inciso c) del CPL deben efectuarse con generosidad y benevolencia a fin de
posibilitar la apertura de la instancia de alzada. Bajo tal perspectiva, se concibe que aun
cuando el memorial de agravios pueda adolecer de alguna deficiencia técnica, si el apelante
individualiza aunque fuere en mínima medida los motivos de su discrepancia con lo
razonado por el juez de grado, o cuando -aunque sucintamente y sin alarde de
argumentación jurídica- alcance a formular una concreta crítica, no procede la declaración
de deserción del recurso por cuanto la gravedad de los efectos con que la ley sanciona la
insuficiencia de la expresión de agravios, hace aconsejable aplicarla con criterio amplio,
favorable al recurrente. Está en
juego el derecho de defensa, no se debe ser
extremadamente riguroso en la apreciación de la suficiencia técnica del recurso y en caso de
duda debe estarse por la admisibilidad de la apertura de la segunda instancia. Por lo
expresado, estimo no corresponde hacer lugar al pedido de declaración de deserción
interesado.
B. En cuanto al fondo del asunto. Adelanto edificaré una propuesta revocatoria. Fundo:
1) El perito médico ALAZARD (quien aceptó el cargo a fs. 62vta., citó al actor a examen
y solicitó estudios médicos -RMN y EMG y velocidad de conducción de miembros inferiores-
ver a fs. 65), examinó detenidamente a Robaglio; apoyado en los estudios que encomendó,
el perito consignó la existencia de cambios degenerativos en los cuatro últimos discos
lumbares, protusiones discales y lesión radicular L4-L5 izquierda crónica; afirmó que sufrió
un accidente caratulado como “lumbalgia”, que fue tratado correctamente de su patología
aguda y que se verificaron elementos patológicos preexistentes en los estudios practicados;
que el examen semiológico de actor no arrojó evidencias patológicas, solo una contractura
paravertebral leve, que no presenta incapacidades derivadas de su accidente del año 2016,
que el examen es normal, que no padece de limitaciones ni incapacidades (a pesar de ello le
fija un 12,5% de incapacidad), que las lesiones en su columna lumbar son consideradas
inculpables de acuerdo a la LRT, que existen signos objetivos de ese carácter inculpable,
insiste con el carácter inculpable y degenerativo de la patología discal. Señala el perito la
existencia de un hecho súbito y violento en función del trabajo y determinó que el actor
tiene una incapacidad física del 12,5% por lumbociatalgia con manifestaciones radiográficas
y electromiográficas de acuerdo al Baremo de la Ley 24.557 (siempre achacando que
corresponde al estado preexistente del actor). La presentación de la ART, de fs. 257/258, con
otros giros en la expresión, es más bien un aval al perito que una “impugnación” y surte
efecto, pues da pie al perito para respaldar todas sus conclusiones (ver a fs. 263).
2) Como se cita en el memorial, y lo ha dicho la Sala en muchas ocasiones, es tarea
judicial, evaluando las circunstancias de cada caso concreto, la determinación o la existencia
o alcance del nexo de causalidad. No es como traza la demandada una sencilla cuestión de
atribución de carga probatoria. El tratamiento del intrincado tema de la causalidad en
materia de accidentes y enfermedades laborales, “…impone al jurista afinar al máximo su
instrumental metodológico. No debe perder de vista el dato esencial de que, aun cuando el
hecho causa y el hecho resultado pertenecen al mundo de la realidad natural, el proceso
causal va a ser en definitiva estimado de consuno con una norma positiva dotada de un juicio
de valor, que servirá de parámetro para mensurar jurídicamente ese encadenamiento de
sucesos. Para
la debida comprensión del problema, ambos niveles no deben
confundirse” (cfr. Goldenberg, Isidoro H., “Responsabilidad Civil y su aplicación en los
infortunios laborales”, Tomo 1, Ediciones Jurídicas, pág. 135). "La causalidad y concausalidad
que interesan a las leyes de accidentes de trabajo son conceptos pertenecientes a la órbita de
la ciencia jurídica y no de la médica y aun cuando se requiera el conocimiento científico de la
medicina por la cual se convoca a los galenos como auxiliares de la justicia, es atribución
exclusiva de los jueces, evaluar las circunstancias de cada caso concreto, la determinación de
la existencia y alcance de dicho nexo" (CNAT, sala X, 10/12/04; "Acuña Enrique B. c/ E.F.A. Empresa
Ferrocarriles Argentinos"; La Ley Online AR/JUR/5834/2004; ídem: DT 1999-B-2107; DT, 1997-A-438; DT,
1996-B-2090; DT, 1996-A-851).
3) En el presente, considero que se aprecian datos objetivos y el juego de reglas
jurídicas atingentes que autorizan la excepcional medida de apartarse del dictamen médico;
decisión que se exige fundada en extremo, por la naturaleza científica de la opinión a
soslayar, el prestigio del cuerpo pericial, la importancia de la prueba específica en materia de
accidentes y enfermedades y para satisfacer
las cualidades de
la tutela
efectiva. Veamos la secuencia:
3.1) Al ingresar a trabajar para el Sr. Benetti el 10/09/2014, al Sr. Robaglio se le
practicaron exámenes preocupacionales que dieron cuenta de su excelente estado de salud,
de la ausencia de patologías e incapacidades (ver informe y preocupacional reservado en
Secretaría, cfr. fs. 199vta.). 3.2) Sucedida una contingencia laboral (el 25/07/2016), se le
practicó una RMN en fecha 11/08/2016 que dio como resultado -en lo trascendente- “leves
cambios en la intensidad de señal del disco intervertebral en L4 –L5”, siendo el resto de las
verificaciones sin observaciones (cfr. historia clínica de fs. 138/139, certificados médicos de
fs. 159/161). 3.3) Luego de un segundo suceso traumático (22/08/16), reingresa a la
atención de los prestadores de la ART (que aceptó el hecho y dio la cobertura en especie que
el caso requería, al menos hasta que rechazó la contingencia, cfr. fs. 140) y se le practicó una
nueva RMN, el día 10/09/2016. Allí sí aparece “protrusión anular lateral izquierda en disco L2
L3, ocupando parte del neumoforámen, en contacto o con una compresión radicular.
Reeviendo estudio realizado el 10.8 se observa la protrusión, de menor tamaño. En el espacio
inferior, L3 – L4, se visualiza protrusión anular lateral izquierda, foraminal, de menor
tamaño”. 3.4) La cronología de los sucesos es avalada por el testimonio del Sr. Pereyra (fs.
155), el informe de Centro Médico San Lucas de fs. 204/209, con los certificados médicos de
fs. 162/163 y por las constancias del trámite ante las comisiones médicas (informe de la SRT,
a fs. 176/198 e idéntico reservado en Secretaría). 3.5) Es digno de destacar que la comisión
judicial
médica verificó estos estudios y reconoció la relación de causalidad entre la sintomatología
cursada por el actor y el hecho denunciado, admitiendo que Robaglio sufrió un accidente de
trabajo, pero entendió que no aparejó el suceso incapacidad resarcible (ver dictamen de fs.
193vta.). 3.6) Los agravios aquí vertidos coinciden, en su estructura, con los presentados en
sede administrativa (ver a fs. 195vta.).
4) Nada de esto evaluó el a quo, quien se limitó a seguir a rajatabla la conclusión de la
pericia médica en cuanto al carácter congénito de las dolencias del actor; sosteniendo
erradamente en mi visión del asunto- “y sin otras pruebas de la causa que indiquen la
existencia de concausalidad…”.
5) No logro discernir o identificar un argumento objetivo claro en el trabajo del perito
para fundar la tajante definición de que la incapacidad del actor no guarda relación con los
hechos aquí investigados y que se trata de “elementos patológicos preexistentes”. De hecho,
el examen preocupacional -prueba por excelencia para determinar preexistencias- nada dice
sobre ello y, más aún, las RMN practicadas dan cuenta de un sensible agravamiento de la
situación de la columna del actor, en particular luego del segundo suceso denunciado,
cuestión que no mereció comentario ni explicación alguna del experto. Esos son datos
incontrastables: el actor entró en perfectas condiciones a laborar y, luego del segundo hecho
súbito y violento, su columna vertebral mostró daños que constituyeron una novedad. La
aseveración, sin margen a dudas, de que la incapacidad verificada en el actor obedece a
factores preexistentes y que nada tienen que ver con el accidente de 2016 no puede
sostenerse sobre datos objetivos -de hecho
los datos objetivos del expediente
contradicen-, es solo la opinión del experto, respetable y valorable pero la cuestión debe
resolverse bajo los parámetros que impone la ley. A saber:
5.1.) A los efectos de determinar si un evento dañoso ingresa o no en el ámbito de
cobertura de la LRT basta con indagar en la ejecución concreta de débito laboral para
comprobar la existencia del nexo funcional en el que se sitúa a partir de una red de
causalidad u ocasionalidad suficientemente perceptibles como para calificarlos como
accidente de trabajo o enfermedad profesional (vg. los sucesos traumáticos estibando
bolsas). En esta tarea se debe emplear una interpretación amplia para darle el mayor
alcance de cobertura de situaciones posibles y soslayar soluciones que consagren la pérdida
del derecho y que lleve inexorablemente a que los daños sufridos sean asumidos por las
lo
víctimas (criterio seguido por la Suprema Corte de Justicia Mendoza en autos "Chirino Andrea Mabel c.
Consolidar ART", voto del Dr. Carlomagno en GONZALEZ, JOSÉ LUIS c/MAPFRE ARGENTINA A.R.T. S.A. y otra
Accidente de Trabajo -RECURSO DE INAPLICABILIDAD DE LEY", Expte. Nº 5070).
5.2.) Enmarcada la demanda dentro del sistema especial de riesgos del trabajo, juegan
las presunciones de autoría y causalidad de las labores prestadas en la dolencia manifestada
y la ART es responsable, casi sin ninguna justificación que lo impida. Entre las pretensiones
con finalidad resarcitoria del daño causado, debe distinguirse aquella que, fundada en el
sistema de riesgos del trabajo tiene una lógica legislativa transaccional, que facilita la acción
al establecer presunciones de autoría y causalidad, pero limita la indemnización a los fines
de facilitar la asegurabilidad; de la acción civil, basada en la exigencia de la prueba de los
presupuestos de su procedencia y que como contrapartida, tiene la reparación plena. Esta
no es una idea menor: si al trabajador -de optar por el régimen del derecho común- se le
exige prueba acabada de los presupuestos; entonces deben hacerse verdaderamente
efectivas las ventajas del régimen especial transaccional y dar rodaje a las presunciones
señaladas, trasladando la carga de desvirtuar plenamente las mismas a la ART (que cuenta
con toda una estructura de medios a disposición, o debería tenerla), de lo contrario
desalentaríamos el recurso al régimen especial, aumentando la litigiosidad y los costos.
Entre los recursos con los que cuenta la ART es asegurarse la práctica de estudios
preocupacionales serios y completos para garantizar el objetivo central de la prevención y
soslayar responsabilidades futuras.
5.3.) La ley 24.557 omite toda referencia a la relación causal que debe existir entre la
incapacidad y el siniestro, lo que dejó abierta una gran incógnita sobre la trascendencia que
cabe atribuir a factores concausales (cfr. Ackerman, Tratado de Derecho del Trabajo, Tomo VI, pág. 103,
Rubinzal Culzoni). Aquí es evidente la posibilidad de la presencia de factores propios de la
personalidad del actor además de los verificados como producto del siniestro por la segunda
RMN. Es cierto que no es posible discriminar el porcentual de incidencia de uno y otro. La
solución es considerar que la hipótesis contemplada en el ap. 3º, b) del art. 6º de la Ley
24.557 constituye una exclusión parcial de responsabilidad fundada en una acotada
excepción a la aplicación de la teoría de la indiferencia de la concausa, que exige para su
procedencia la acreditación de la preexistencia de la incapacidad mediante examen
preocupacional cumplido según las condiciones legales; de no presentarse o no verificarse
preexistencia opera la indiferencia de la concausa y por la que el trabajador tendrá derecho
a recibir las prestaciones en especie y dinerarias en su totalidad. Perfectamente puede
ocurrir que las tareas o el hecho súbito sucedido actúen como factor desencadenante o
agravante de una patología del trabajador, o que las condiciones personales de este
colaboren para incrementar la incapacidad laboral resultante (voto del Dr. Romero en "Etchegoyen
c/ Prevención", Expte. Nº 764/SL). Remito a la lectura del capítulo “Criteriología del razonamiento
técnico legal en el tema del nexo concausal, y las variables a considerar” (en “Causalidad y
concausalidad en infortunios laborales” (por Claudio Eduardo Andino; elaboración realizada especialmente
para la reunión de la Asociación de Magistrados del Trabajo de la Provincia de Buenos Aires, Morón,
30/05/2008, publicada en la web: amatraba.org.ar/ notas/causa_concausa-6.doc). La propia ciencia
médica admite que no existe método para determinar el porcentaje de incidencia de los
factores concausales y en una materia donde se prevé una prueba concreta y efectiva para
deslindar esos factores (el examen preocupacional y los periódicos para seguir esa situación)
y donde reina la máxima in dubio pro operario, lo hipotético no nos sirve. El abordaje jurídico
de la concausa tiene más vinculación con la conducta del agente que con situaciones de
origen médico (cfr. Iribarne, Héctor; De los daños a la persona, Ed. Ediar, pág. 116 y sgtes., Buenos Aires,
1993). De allí que se considere que
la circunstancia que el trabajador tenga una
predisposición orgánica a contraer determinadas enfermedades es para el empleador no
una concausa (hecho que altera el curso de la relación causal), sino un hecho previsible, ya
que la ley ha asignado al respecto, una carga de conocimiento (con la obligatoriedad de los
exámenes médicos) y otra de poner los medios idóneos para su evitación (artículo 75 LCT,
deber de seguridad). Reitero que es objetivo central del sistema el prevenir riesgos.
5.4.) En el caso, el examen preocupacional no arrojó la existencia de ninguna patología
previa, ni limitación física, ni incapacidad. Y esa es la prueba por excelencia que prevé el
sistema para demostrar las preexistencias, creando una presunción de que el trabajador
ingresó sano y apto a prestar servicios sino no se presenta el examen o si del mismo no
surge ninguna patología (caso de autos). Obvio que es una presunción que puede
desvirtuarse con prueba en contrario. Pero la prueba aquí producida para ello -la pericial
médica- no ha sido en mi opinión idónea para tal cometido, en razón de los fundamentos
que vengo volcando. Además no estamos frente a un reclamo de enfermedad profesional
(de allí que resulta innecesaria la prueba en higiene y seguridad que reclama la ART a fs.
269vta.), sino de un accidente de trabajo, como parece confundir en reiteradas ocasiones la
aseguradora (vg. en el alegato). No puedo dejar pasar que el examen preocupacional ha
sido practicado por el propio perito ALAZARD y el mismo no denota particularidades en
cuanto al examen de la columna vertebral, se consignó “sin particularidades” y se le indicó
allí un estudio específico de columna lumbosacra (RX) donde “no se observan alteraciones
osteoarticulares”. El examen fue practicado el 6 de agosto de 2014 (véase respuesta al oficio
Nº 1029, reservado en Secretaría). No dudo de la excelencia del perito, puedo dar fe
personalmente de ello y son un admirador de su profesionalismo, dedicación y prestigio,
pero tal vez esa situación (la de haber practicado el preocupacional y nada verificar allí) pudo
condicionar inconscientemente al experto, pues de alguna manera se puso bajo la lupa su
propio trabajo previo.
5.5.) Por cierto, y ateniéndonos a los dichos del actor sobre sus tareas (estibar bolsas
de cemento, ver a fs. 5vta.), que -es cierto- han sido negadas por la ART (fs. 27, punto 5),
pero pueden inferirse como ciertas a la luz de la categoría convencional en la que estaba
incluido el actor y los dichos de Pereyra (a fs. 155); esas tareas (estibar bolsas de cemento)
no parecen demandar los mismos esfuerzos que ser chofer de camión (en atención a los
dichos ante el perito, a fs. 212) y que parecen erigirse en un argumento para descartar la
incapacidad del actor. La mecánica del hecho súbito y violento tampoco resulta
cuestionable, aparece relatada en toda la documental en forma coincidente y la ART no la
cuestionó en sede administrativa. Del informe de recalificación de la empresa Activar surge
el análisis de las tareas del actor y se recomendó que el mismo no levante ni traslade
elementos pesados (ver fs. 35 y vta. del legajo del actor reservado).
5.6.) A ello debe sumarse, aún para el caso de persistirse con la duda, la aplicación de
las reglas interpretativas pro obrero. La falta de impugnación oportuna por el actor al trabajo
pericial no debe considerarse como clausurante de su chance de crítica, es claro que las
objeciones al perito que le podía formular Robaglio tenían que ver con valoraciones de
técnica jurídica, más que médico científicas y justo es considerar que el actor tenía una
expectativa de que esas valoraciones se concretarían en la sentencia.
6) Por las razones expuestas, considero que se debe revocar la sentencia de primera
instancia y, en función de los argumentos fácticos y reglas jurídicas ponderadas, debe
receptarse el recurso de apelación del actor y admitirse la demanda entablada por este
contra LA SEGUNDA ART SA, estableciendo que la incapacidad del 12,5% permanente y
definitiva fijada por el perito es laboral, atribuible al siniestro denunciado y resarcible en el
marco del sistema especial de la LRT.
C.- La admisión de la demanda impone el tratamiento de las cuestiones pendientes y
que habían sido declaradas abstractas en la instancia de mérito en razón de la desestimación
del reclamo (ver a fs. 284vta.).
1. La determinación del carácter laboral de la incapacidad verificada deja sin sustento
alguno la defensa de falta de legitimación pasiva opuesta por la ART a fs. 32vta. (como
defensa de fondo), pues la contingencia está incluida en las previsiones del sistema especial
y es responsabilidad de la demandada, tal como postula el actor a fs. 45vta./46.
2. Sobre la prescripción opuesta a fs. 26. La funda la ART en el suceso de un accidente
sufrido por Robaglio el 6/05/2004, trabajando para otro empleador (traumatismo de
abdomen, de la región lumbosacra y pelvis), afirmando que las lesiones reclamadas en
realidad son producto de ese accidente de 2004 y que el actor las intenta introducir ahora,
extemporáneamente. Con esos argumentos postula el cumplimiento en exceso del plazo de
prescripción de la acción (insiste en el alegato a fs. 268vta.). El planteo ronda lo absurdo. El
presente reclamo se sustenta en alegaciones de hechos completamente diferentes: en la
ocurrencia de siniestros en el año 2016 que fueron aceptados por la aseguradora sin hacer
mención alguna a lo aquí introducido, por lo que la aceptación de la denuncia tiene efectos
concretos de cara a la doctrina de los actos propios. Además, no surge preexistencia
incapacitante alguna en el examen preocupacional. Por otro lado, es cierto que el actor negó
haber sufrido accidente alguno en 2004 (ver la contestación del traslado del art. 66 del CPL)
y que surge del informe de la SRT la denuncia de accidentes en los años 2006, 2004, 2003 y
2002, pero es evidente que los mismos nada tienen que ver con los hechos aquí
denunciados, y esos siniestros, además de leves, no aparejaron secuelas incapacitantes de
ningún tipo para Robaglio (ver informe SRT a fs. 186vta./187). El actor no verifica en el
sistema preexistencia alguna. La defensa, tratada como de fondo y por lo tanto sin
autonomía arancelaria, como es el criterio de la Sala, debe rechazarse.
3. Por las razones antes expresadas, debe descartarse el planteo en subsidio de la
existencia de siniestros sucesivos (y por lo tanto que sea de aplicación la regla de la
capacidad restante) (ver fs. 27), el presupuesto de hecho de esa afirmación no se ha
comprobado.
4. En cuanto a la inconstitucionalidad del art. 12 LRT planteada en la demanda y
rebatida por la ART a fs. 33vta./35. Esta Sala ha tenido una constante y unánime posición
respecto de la inconstitucionalidad de esta norma (en su versión anterior a la vigente por la
ley 27.348, que es la que se aplica al caso), en cuanto no toma en cuenta los aportes y
contribuciones no sujetos a aportes que, bajo la pantalla de considerarse no remunerativos,
encubren una evidente realidad que no es otra que efectivamente son remunerativos.
Tomando como antecedente la doctrina del fallo de la CSJN en autos "Pérez Aníbal Raúl
c/Disco SA", "Díaz, Paulo Vicente vs. Cervecería y Maltería Quilmes S.A." y el Convenio de la
O.I.T. Nº 95. Sostuvo la Corte en el citado fallo que “…es preciso y necesario que a la persona
trabajadora le sea reconocido, de manera tan plena como sincera, que se ha "ganado la
vida" en buena ley, que toda ganancia que obtiene del empleador con motivo o a
consecuencia del empleo, resulta un salario, una contraprestación de este último sujeto y
por esta última causa… Luego, dicho reconocimiento y contraprestación sólo pueden y
deben ser llamados, jurídicamente, salario, remuneración o retribución”. La aplicación de la
limitación establecida en el ingreso base conforme la fórmula prevista en el artículo 12 de la
L.R.T. no es razonable, ni justa ni equitativa para el caso concreto, al no considerar los
ingresos referidos, por lo que sugiero no tener en cuenta dicha limitación y decretar la
inconstitucionalidad del artículo 12 de la L.R.T. mandando computar todos los conceptos
percibidos por el actor que tengan naturaleza remunerativa en estos términos (ver "Cabral c/ La
Segunda", Expte. Nº 284/SL, entre muchos otros).
Entonces, propicio declarar la inconstitucionalidad del art. 12 de la LRT y liquidar el
IBM teniendo en cuenta la totalidad de los montos de naturaleza salarial percibidos por el
actor. En el caso de Robaglio los indicados en sus recibos de haberes bajo el título
“Remuneraciones Exentas”, ver a fs. 13/25 de la documental del actor reservada). Téngase
presente también que, a fs. 90/127, el sindicato de empleados de comercio remitió las
escalas salariales vigentes para el período bajo examen; que deben tenerse en cuenta los
recibos de haberes adjuntos por el actor Robaglio (los documentos fueron adverados por el
ex empleador, a fs. 165/170 y por la perito contadora, a fs. 232/235). Puede tomarse como
referencia que la perito a fs. 236/237 calculó el IBM (aunque solo tuvo en cuenta los
conceptos que cotizan en el sistema de seguridad social). En definitiva, se debe estar al
cálculo que se practica en la planilla que se adjuntará a la presente.
5. Solicita aplicación de los precedentes del STJER (Acosta, Basso y Carmona) respecto
de la no aplicación del RIPTE pero, por otro lado, se opone a la aplicación de intereses ante
una eventual condena (fs. 31vta./32).
Respecto de la liquidación de las prestaciones adeudadas al actor (art. 14 apartado 2,
inciso a) de la ley 24.557 y art. 3º de la ley 26.773) se debe aplicar derechamente la doctrina
obligatoria y vinculante del STJER en los casos apuntados.
Respecto del curso de los intereses, no tiene razón la demandada en su pretensión: los
mismos se deben desde el momento del hecho a reparar o la primera manifestación
invalidante. La propia Sala Laboral del STJER así
lo explicó en autos "Guardia" e
inmediatamente después en "Ballay" diciendo que el derecho a percibir la indemnización
que establecía para este caso el art. 14º, pto. 2º inc. a) de la Ley Nº 24.557 nació en cabeza
el actor el mismo día en que acaeció el hecho generador de la incapacidad laboral parcial,
aclarando que "Es cierto que la norma se refiere a "prestaciones", pero no cabe duda que su
carácter es eminentemente resarcitorio" (cfr. "Ballay, César c/I.A.P.S.E.R. A.R.T. s/Accidente
de trabajo –Recurso de Inaplicabilidad de Ley". Expte. Nº2783, 6-4-05. Ver también
"Guardia, Víctor Alfredo c/Caminos del Río Uruguay y/u otro -Incapacidad- Recurso de
Inaplicabilidad de Ley". Expte. Nº2718, 31-3-05). A esta misma solución se llega a partir de
aplicar lo que dispone la Resol. 414/99 de la SRT (reformada por Resol.287/01 SRT) que
establece que el pago fuera de término de las prestaciones dinerarias fijadas por la LRT
devengará intereses "desde que cada suma fue exigible…."; a partir también de lo que más
tarde dispuso la Ley 26.773 en su art. 2, 3er. párrafo.; y finalmente conforme el art. 1748 del
nuevo CCC. El criterio ha sido sustentado por esta Sala desde antaño, mencionando, por citar
un antecedente, los autos “Albornoz c/ DPV de Entre Rios” (Expte. Nº 495, del 9-09-2016).
6. Aplicación del art. 730 del C.C.C. (capítulo VI, fs. 35/36). Al contestar el traslado del
art. 66 del CPL el actor interesó la declaración de inconstitucionalidad de la norma invocada
(capítulo IV, de fs. 46/49). No es la etapa oportuna para decidir la aplicación de la norma,
que es una limitación a la responsabilidad por las costas pero no para las regulaciones de
honorarios. El planteo en todo caso deberá articularse en la etapa o trámite de ejecución de
sentencia. Véase que en "QUERENCIO JUAN ANTONIO C/ FRIGORIFICO DE AVES SOYCHU S.A.
Y SUS ACUMULADOS L 19 (COBRO DE PESOS), L 19 (PIEZA SEPARADA), L 19 INC. SUST. DE L
582, 6296/5, L 506, L 564, S/ EJECUCIÓN DE SENTENCIA (Y HONORARIOS)", Expte. Nº 46/SL,
del 25 de Marzo de 2015, dijimos que el “...planteo debe hacerse en todo caso en la etapa de
la ejecución forzosa de los honorarios (de llegar a tal evento), ya que constituye una
limitación de la responsabilidad del condenado en costas, no un impedimento para la
regulación de honorarios por sobre el porcentaje indicado en la norma”. Podría estarse como
una alternativa para resolver esta cuestión a la práctica de la liquidación definitiva del
crédito reclamado (cfr. arts. 545 o 576 del CPCC, vía art. 106 del CPL). Sobre el
funcionamiento y posición de la Sala frente a esta norma remito a la lectura de los fallos
"Moreno c/ Frigorífico de Aves Soychú" (Expte. Nº 522/SL) y "Ruíz c/ Federación Patronal"
(Expte. Nº 805/SL). Aunque, nobleza obliga, entiendo que seguramente la situación se
pondrá en revisión en futuros tratamientos del tema en los acuerdos con los colegas, pues
en los últimos tiempos -y sin mengua de la previa fijación de los parámetros de aplicación a
cada caso- han dictado fallos avalando la norma la CSJN en “Latino Sandra Marcela c.
Sancor” y el STJER en el caso “Reynoso c. Cosso”.
VI.- Estando vigente a la fecha de emisión del presente fallo, el Decreto 669/2019 de
Riesgos del Trabajo (fecha de publicación en el B.O. el 30/09/2019) que modifica el sistema
de cálculo del IBM (art. 12 de la LRT), estableciendo que los salarios mensuales tomados a fin
de establecer el promedio para el cálculo del IBM se actualizarán mes a mes aplicándose la
variación del índice Remuneraciones Imponibles Promedio de los Trabajadores Estables
(RIPTE), y fijando en su art. 3º que "las modificaciones dispuestas en la presente norma se
aplicarán en todos los casos, independientemente de la fecha de la primera manifestación
invalidante", corresponde señalar un criterio al respecto, ante la eventualidad de que se
considere que la norma tiene efectos en este caso.
Para mí la disposición es inconstitucional, tal como lo sostuvo esta Sala en el reciente
fallo recaído en los autos "Machuca c/ Asociart" (Expte. Nº 1059/SL), que tuvo amplia
repercusión en los medios de comunicación de la provincia. Tal como allí argumenté seguiré,
en mi aproximación al tema, el abordaje dado por el Dr. Horacio SCHIK, en la Revista de
derecho del Trabajo de Rubinzal Culzoni on line, del día 01/10/2019, "El inconstitucional
DNU 669/2019", Cita: RC D 1329/2019. a) la modificación a la baja de las actualizaciones en
las indemnizaciones por accidentes y enfermedades del trabajo (al modificar la tasa
aplicable, de la TABN al ajuste anual por RIPTE) es claramente violatoria del principio de
progresividad, pues en la realidad produce una disminución de las prestaciones (ya que los
sueldos aumentaron menos que la tasa de interés). b) Como dice el autor se produce un
caso de "Retroactividad selectiva", que entiendo es intolerable y evidencia el afán del
legislador de beneficiar a un sector concreto. La disposición del art. 3º afecta derechos
adquiridos de los damnificados y contradice de alguna forma el precedente "Espósito" (hiper
citado por las aseguradoras en los procesos) de la Corte sobre la no aplicación de nueva
normativa a causas anteriores. Como establece el CCCN, el decreto tendría vigencia a los
ocho días de su publicación. c) El poder ejecutivo se ha arrogado ilegítimas facultades
legislativas al dictar un decreto con el que pretende modificar una ley de la Nación (la ley
27.348), alterando las reglas de la Constitución Nacional y la división de poderes, no
verificándose las circunstancias excepcionales que lo justificarían (Schik profundiza en su
trabajo la demostración de la inexistencia de las causas apremiantes que alega el Ejecutivo).
Simultáneamente, José Daniel MACHADO advirtió sobre otras cuestiones en relación a
este decreto (en "Interrogantes marginales que suscita el DNU 669/2019", Cita online: RC D
1336/2019). Dice el autor que el DNU 669/2019, en cuanto modifica el inc. 2, art. 12, Ley
24557, incurre en una notable confusión al utilizar el RIPTE como si fuera una tasa de
interés, expresando que ello evidencia la intención de esterilizar el art. 2, Ley 26773, en
cuanto establece desde cuando son debidos los intereses (subrayando que esa norma
mantiene su plena operatividad y vigencia); destaca que el RIPTE, no es ontológicamente
una tasa. "Mide" otra cosa, la evolución de la remuneración que justifica su sigla. Se refiere
también a la retroactividad sin límite de la nueva redacción del art. 12, señalando por un
lado la afectación de derechos adquiridos y por otro, la configuración de una situación
paradojal derivada de la posible aplicación del RIPTE sobre el IBM de las indemnizaciones
que no se ajustan por RIPTE, supuesto sobre el que se expidió la CSJN en el precedente
"Espósito". En su acerada crítica, Machado hace hincapié en que se disminuye la reparación
que las ART deben pagar por los daños de causa laboral, que en pocos días de vida la norma
tiene ya "...una verdadera catarata de comentarios que coinciden en destacar
inconstitucionalidad de su forma y la inequidad del contenido -acaso inconstitucional
también, en tanto retroactivo y regresivo- a la par de la inadmisible preferencia que se
otorga a la rentabilidad financiera de las ART por sobre la adecuada reparación de las
víctimas de los daños a la salud". Explica que el RIPTE se propone mantener incólume su
la
significación económica de una prestación con su valor actual, su resultado no hace más
onerosa la deuda ni robustece correlativamente el crédito, de manera que nada contiene en
sí mismo que lo asemeje a una indemnización. El interés, mientras tanto, cumple la función
de resarcir al acreedor por la privación del disfrute del capital causada por la mora. Agrega,
respecto de la aplicación retroactiva de la nueva redacción del art. 12, que coincide con
quienes afirman que el art. 3 del DNU agravia derechos adquiridos y que cuentan con
"garantía constitucional" toda vez que se traduce en un detrimento del crédito ya
devengado en favor de la víctima de un daño a la salud y, por ende, resulta inconstitucional
más allá de las formas.
Se sumaron a las críticas Luis E. RAMIREZ con “El inconstitucional DNU 669/2019
¿Además pretende ser retroactico?” publicado en Rubinzal online, cita RC D 1404/2019;
Esteban CARCAVALLO con su artículo “La fórmula de actualización del ingreso base en
tiempos de crisis. El DNU 669/2019 y lo decidido en la causa “Fernández”, en Revista La Ley
del 13/12/2019 y Ramón P. MASSOT con una nota de opinión: “La medida cautelar contra el
DNU 669/2019 y los principios rectores de “progresividad” y “no regresividad en materia de
derechos sociales”, en Revista La Ley del 28/11/2019.
También han aparecido expresiones jurisprudenciales al respecto. Recientemente el
Juzgado Nacional del Trabajo Nº 41, en la causa "Fernández, Miguel Ángel vs. Experta ART
S.A. s. Accidente - Ley especial", del 09/10/2019; RC J 11012/19, consideró que "El DNU
669/2019 es inconstitucional e inconvencional por violar cuatro aspectos que hacen a su
validez y correlato con el Bloque de Constitucionalidad Federal: a) por haberse dictado
mientras el Congreso está sesionando, lo que le resta su carácter necesario y urgente; b) no
constituye una "ley en sentido general", ya que se dirige a privilegiar un sector minoritario de
la comunidad en detrimento de todos, todas y todes les personas que trabajan; c) viola el
principio de progresividad de los derechos contenido en el enunciado profético del art. 14 bis,
Constitución Nacional y el Derecho Internacional de los Derechos Humanos, especialmente el
Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales que expresamente lo
prevé en su art. 9, y d) es retroactiva afectando la garantía constitucional de protección del
trabajo en sus diversas formas. Se declara formalmente que el DNU 669/2019, no resulta
aplicable al presente caso por inconstitucional e inconvencional, debiéndose estar, en lo
pertinente, a
la forma de cálculo del crédito
laboral consagrado en el presente
pronunciamiento". Similares expresiones pueden constatarse en distintos tribunales de
primera instancia del país (incluso uno de la ciudad de Concordia, dictado por el Dr. Masara, publicado en
Rubinzal Culzoni, on line, de fecha posterior a nuestro fallo “Machuca”).
Por su parte, se resolvió la suspensión de la disposición en un amparo "Colegio Público
de Abogados de la Capital Federal vs. Estado Nacional y otro s. Acción de amparo", del
Juzgado Nacional del Trabajo N° 76, 09/10/2019; RC J 11028/19. "De conformidad con lo
dictaminado por el Sr. Fiscal se resuelve hacer lugar a la medida cautelar solicitada por el
Colegio Público de Abogados de la Capital Federal y, en consecuencia, se decreta la
suspensión de la aplicación del Decreto de Necesidad y Urgencia 669/2019 (publicado en el
B.O. el 30/09/2019) mientras se sustancie la acción de fondo".
Por las razones expuestas, propicio DECLARAR la INCONSTITUCIONALIDAD del DNU
669/2019, no teniendo el mismo en cuenta para las cuentas a efectuar en los presentes. La
declaración arrastra a la Resolución 1039/2019 de la SRT (del 12/11/2019) que pretende
implementar una serie de normas técnicas de aplicación de Decreto y sus fines.
VII.- De las consideraciones vertidas y el estudio realizado de las presentes actuaciones
resulta la siguiente planilla de liquidación:
Ingreso Base: 145.981,80/295*30,4=15.043,55
08/15 09/15 10/15 11/15 12/15 01/16 02/16 03/16 04/16 05/16 06/16 07/16 08/16
No hay recibo No hay recibo No hay recibo
12324,48 21280,05 10681,16 12324,42 12324,48 14789,05 14789,18 22183,64 14789,54 10495,80 -22 días-
Total
145981,80
CONCEPTO
IMPORTE
Art.14 Ap. 2 Inc.a) ley 24.557 al 22/08/16 (53*15.043,55*(65/37)*12,5%=17 5.084,56) (943.119,00*12,5%=117.889,88)
175084,56
Incremento Art.3º Ley 26.773 (20%)
35016,91
Total Prestación al 22/08/16
210101,47
Intereses 1,5 TABN al 11/03/20
443448,15
TOTAL LIQUIDACION AL 11/03/2020
653549,62
VIII.- Por las razones expuestas, auspicio: 1º) HACER LUGAR al recurso de apelación
interpuesto por el Sr. Luis Alejandro ROBAGLIO DNI ..........., REVOCAR la sentencia de
primera instancia y HACER LUGAR a la demanda promovida por éste contra LA SEGUNDA
ART S.A., condenándola a abonarle las prestaciones de los art. 14 apartado 2, inciso a) de la
ley 24.557 y art. 3º de la ley 26.773. A tales efectos se tendrá en cuenta la incapacidad fijada
por el perito del 12,5% permanente y definitiva, tomando como fecha de la primera
manifestación invalidante el 22-8-2016. En consecuencia la ART deberá abonar al actor la
suma de pesos seiscientos cincuenta y tres mil quinientos cuarenta y nueve con sesenta y
dos centavos ($ 653.549,62), en el término de diez (10) días, según planilla practicada supra.
2º) DECLARAR la inconstitucionalidad en el caso del art. 12 de la LRT, teniendo en cuenta los
conceptos salariales percibidos por el actor señalados como “no remunerativos”. 3º) FIJAR
las COSTAS de ambas instancias a la ART vencida, dejando sin efecto las regulaciones de
honorarios y practicar nuevas con arreglo a
lo aquí decidido. 4) Declarar
inconstitucionalidad del DNU 669/2019.
Así voto.
A la cuestión propuesta, el Vocal Vicente Martín Romero dijo:
Que voy a adherir a la solución que viene impuesta por mi colega Dr. Welp, con las
siguientes consideraciones.
Creo al igual que el preopinante, que este es uno de los excepcionales casos que
ameritan expedirme dejando de lado las conclusiones que emanan del dictamen médico
practicado en autos, ya que es dable acotar, que en principio el juzgador debe estar a los
dictámenes emanados de los organismos técnicos correspondientes, salvo que sean
irrazonables y arbitrarios (cfr. Falcón, Tratado de la Prueba, Tomo II, pág. 725; Palacio, Tomo I, Derecho
la
Procesal Civil, 4a. Reimpresión, t. IV, pág. 720; Brito Peret, "Aspectos de la Prueba pericial médica en el
procedimiento laboral bonaerense", D.T. 1991-390; "Valor Probatorio del Dictamen Pericial Médico en el
Proceso Laboral", Livellara, Carlos A., Rev. Derecho Laboral, 2007-2, Rubinzal Culzoni, pág. 303 y sgtes.),
siendo doctrina de esta Sala en innumerables casos.
Y digo esto, porque justamente la pericia médica obrante en esta litis, me resulta
dudosa o al menos ambigua si la relaciono con otros elementos que también constan en
autos, y que me llevan a apartarme de la misma.
Observo en dicha línea de pensamiento, que el propio perito fue quien realizó los
exámenes preocupacionales del actor, oportunidad en que descarto expresamente
patologías o alteraciones osteoarticulares -con estudios médicos efectuados al actor
fs.2/5 oficio 1029 reservado.
Entonces, si a los dos años el accionante si padece alteraciones de tal tipo, es evidente
que las tareas cumplidas para la accionada, fueron motivo de origen o agravamiento de tales
dolencias allí constatadas. En este caso, si entiendo aplicable a todo evento, la "teoría de
la indiferencia de la concausa", justamente por estarse ante un caso de duda, que no solo
no es ventilada por el perito actuante, sino que directamente la genera.
Tengo en cuenta también como dato objetivo, que tanto la comisión médica
administrativa actuante previamente a este litigio, como el perito mismo de autos, han
puesto énfasis es descartar la etiología laboral de la patología constatada en el actor, por el
hecho sucedido en el mes de julio del año 2016, que dio lugar a una primera Resonancia
Magnética Nuclear -RMN en adelante- efectuada el 11/8/2016 -fs.39 leg. actora-, en la
cual efectivamente, no se se extrajeron consideraciones relevantes en la salud del actor, mas
que unos leves cambios en la intensidad de la señal del disco intervertebral en L4/L5.
Ahora bien, seguido a esto, el actor denuncio -y esto no viene controvertido-, que una
vez otorgada el alta médica por aquella primera cuestion, retomo sus tareas y a los pocos
días sufrió un nuevo hecho traumático, que derivo en tratamientos y en una nueva RMN de
fecha 2/9/2016, practicada por el mismo médico interviniente -Dr. Matteuci -fs.40 leg.
actora-, que constató una protusión anular izquierda en discos L2/L3, y en L3/L4, siendo esto
dirimente para sostener que estas fueron efectivamente laborales, o productos del nuevo
infortunio, teniendo en cuenta reitero, que días pasados no habían sido constatadas en el
estudio previo, realizado con el mismo método y por idéntico profesional.
En este contexto, estos hechos me resultan de suma importancia para apartarme del
dictamen practicado por el perito Dr. Alazard, lo que sumados a varios de los fundamentos
expresados en el voto que antecede, me llevan a avalar la solución que el mismo propone.
En cuanto a la inconstitucionalidad del decreto 669/17, voy a expedirme considerando
que es de las primeras veces que lo hago, en función de que no tuve oportunidad de
pronunciarme en los autos “Machuca c Asociart” 9/10/2019, que cita mi colega, con motivo
de encontrarme excusado en tales actuaciones.
Comparto en que dicho decreto es inconstitucional, pero en mi opinión con la cuestión
formal ya basta, y podría agregar la retroactividad planteada, pues en relación a esto último,
es claro que se afectan derechos adquiridos de los damnificados y contradice de alguna
forma el precedente ‘Espósito’ de la Corte sobre la no aplicación de nueva normativa a
causas anteriores, violando el principio de irretroactividad de la ley dispuesto en el artículo 7
del CCyCN, y el derecho de propiedad de los siniestrados.
Y digo que solo en lo formal porque en esencia al dictar el DNU 669/2019, el Poder
Ejecutivo Nacional, se arrogó facultades legislativas vedadas por el artículo 99 inciso 3 de la
CN, con motivo que no se cumplían las condiciones excepcionales que determina la
Constitución Nacional para sortear la intervención del Congreso, pues no se advirtió un
grave riesgo, como tampoco que el Congreso estuviere impedido de funcionar, (estaba en
período de sesiones ordinarias), y menos que la medida estuviese destinada a proteger
intereses generales, sino más bien particulares y de la parte fuerte del contrato, en perjuicio
del más débil que no hace falta aclarar, resulta ser el trabajador siniestrado.
El objeto de los decretos de necesidad y urgencia, consiste en la protección del interés
público en situaciones excepcionales que requieren que el Poder Ejecutivo adopte medidas
específicas que no pueden esperar la sanción legislativa del Congreso Nacional, y es palmario
que este no es del caso requerido.
Por esto, y sin mayores fundamentos, el decreto violenta tal disposición constitucional.
Sin perjuicio de ello, y en el entendimiento que en nada cambia a la solución que viene
propuesta, pues considero al igual que el preopinante, inconstitucional al decreto 669/19, lo
que implica su no aplicación al caso, no quiero perder la oportunidad -siendo reitero la
primera vez que me expido al respecto-, en sostener que de todas maneras, el decreto sub
examine no rige en la especie aun en la hipótesis de su validez, teniendo en consideración
que en mi criterio, la norma dictada por el Poder Ejecutivo, solo abarcaría a las
contingencias sucedidas a partir del 5 de marzo del año 2017, si es que se admitiere también
la retroactividad del mismo -que por otro lado lejos estoy de tolerar-. Me explico.
Obsérvese, que el decreto en cuestión modifica en esencia y puntualmente, solo el
inciso 2º del art. 11 de la ley 27348, -que a su vez había sustituido al antiguo art. 12 de la
ley 24557.
La norma e inciso de la indicada ley 27348, estableció para la indemnizaciones
correspondientes por incapacidad laboral definitiva o muerte del trabajador, que desde la
primera manifestación invalidante y hasta el momento de la liquidación de la indemnización
cumpliéndose el trámite respectivo entiendo-, el monto del ingreso base devengará un
interés equivalente al promedio de la tasa activa cartera general nominal anual vencida a
treinta (30) días del Banco de la Nación Argentina.
Y digo que el decreto 669/19 solo esto modificó, porque mantuvo -ya que nada dijo-, no
solo la forma de determinación del ingreso base -inciso 1 art. 11 ley 27348-, sino que
también la tasa de interés -activa-, que debe aplicarse en caso de mora, luego de la
acumulación de los intereses al capital -inciso 3 de la misma norma-.
Entonces, el decreto sub-examine lo que hizo fue pulverizar o reemplazar aquella tasa
activa de interés del ingreso base que se aplicaba entre el accidente y el momento en que
debe abonarse la incapacidad definitiva, por el índice Ripte, el cual que mide la variación de
las Remuneraciones Imponibles Promedio de los Trabajadores Estables en el período
considerado, por lo que en esto coincido con Daniel Machado, el cual es citado en el voto
que antecede, en cuanto a que el Ripte mide otra cosa distinta, a lo que en esencia persigue
la tasa de interés.
Ahora bien, ¿por qué considero que en todo caso el decreto recién sería aplicable a las
contingencias sucedidas a partir del día 5 de marzo del año 2017? –y por ende no rige en
este pleito traído a ventilar-, es simplemente porque todo lo concerniente a la tasa de
interés del ingreso base que este decreto pretende modificar de aquella ley, esta
direccionado insisto, a lo fijado al respecto por el inc. 2) del art. 11 de la ley 27348, tal como
lo explicare ut-supra, y esta ley expresamente en su artículo 20 sostiene, que tales
modificaciones (concernientes al ingreso base) se aplicarán a las contingencias cuya primer
manifestación invalidante resulte posterior a la entrada en vigencia de la presente ley, y esta
fue sancionada y publicada el día 24 de febrero de 2017, por lo que entró en vigencia a los 8
días después de aquella publicación en el Boletín Oficial, es decir a partir del día 5 de marzo
de 2017.
El artículo 3 del decreto, en cuanto pretende la aplicación retroactiva, lo entiendo
como referida a las contingencias sucedidas con posterioridad a la fecha referida en el
párrafo que antecede, mas allá de que no comparto esta especie de retroactividad selectiva,
como bien indicaren mis colegas al momento de votar en los citados autos “Machuca”, y lo
señalare yo mismo al comienzo de este voto.
En términos sencillos y para decirlo sin eufemismos, el decreto 669/19 modifica parte
de un artículo de la ley 27348, -el inciso 2 del 11-, que era operativo solo para las
contingencias sucedidas a partir de la entrada en vigencia de esta última ley, -5/3/2017-, por
ende no rige en la especie teniendo en cuenta que la primera manifestación invalidante del
aquí accionante, se ubica a mediados del año 2016, conforme viene impulsado en el voto
que antecede.-
Entonces y sin más, adhiero en todo al voto del Dr. Welp, sin perjuicio de las presentes
consideraciones efectuadas al respecto.
Así voto.
A la cuestión propuesta, el Vocal Fabián Arturo Ronconi dijo:
Que existiendo mayoría, hace uso de la facultad de abstención autorizada por el art. 47
L.O.P.J. (texto según ley 9234).
Con lo que se dio por terminado el acto, quedando acordada la Sentencia siguiente:
ALBERTO
ADRIAN WELP
VICENTE MARTIN ROMERO
FABIAN ARTURO RONCONI
(abstención)
Ante mí:
JOAQUIN MARIA VENTURINO
Secretario
S E N T E N C I A:
Gualeguaychú, 11 de marzo de 2020.
Y V I S T O:
Por los fundamentos del Acuerdo que antecede; por mayoría,
S E R E S U E L V E:
I.- DECLARAR la inconstitucionalidad del art. 12 de la LRT.
II.- DECLARAR la inconstitucionalidad del DNU 669/2019.
III.- HACER LUGAR al recurso de apelación interpuesto por el Sr. Luis Alejandro
Robaglio DNI .............., REVOCAR la sentencia de primera instancia y HACER LUGAR a la
demanda promovida por éste contra La Segunda ART S.A., en consecuencia CONDENAR a
esta última a abonar al actor la suma de pesos seiscientos cincuenta y tres mil
quinientos cuarenta y nueve con sesenta y dos centavos ($ 653.549,62), en el término de
diez (10) días, según planilla practicada supra.
IV.- IMPONER las costas de ambas instancias a la ART vencida.
V.- REGULAR los honorarios por la actuación en primera instancia al Dr. M. C. D. en la
suma de pesos ciento veinte mil novecientos sesenta ($ 120.960 = 168 J), al Dr. C. E. S. en la
suma de pesos veintiún mil seiscientos ($ 21.600 = 30 J), al Dr. L. G. B. en la suma de pesos
treinta y ocho mil ochocientos ochenta ($ 38.880 = 54 J), a la Dra. M. E. P. en la suma de
pesos veintiún mil seiscientos ($ 21.600 = 30 J), al Dr. M. E. I. en la suma de pesos dos mil
ochocientos ochenta ($ 2.880 = 4 J) y al Perito Médico M. I. A. en la suma de pesos treinta y
dos mil seiscientos setenta y siete con cuarenta y ocho centavos ($ 32.677,48); y por la
actuación en segunda instancia al Dr. M. C. D. en la suma de pesos sesenta mil cuatrocientos
ochenta ($ 60.480 = 84 J) y a los Dres. C. E. S., M. E. P. y M. E. I. en la suma de pesos once mil
quinientos veinte ($ 11.520 = 16 J) a cada uno. Valor del Jurista $ 720. Todas las sumas
reguladas con más el I.V.A. si correspondiere (conf. arts. 271 del CPCC por remisión expresa del art.
133 del CPL, arts. 1, 2, 3, 5, 12, 14, 29, 30, 64 y concs. Ley 7046 y Ley 10377).
REGISTRESE, notifíquese y oportunamente, bajen.
VICENTE MARTIN ROMERO
ALBERTO
ADRIAN
WELP
FABIAN ARTURO RONCONI
Ante mí:
JOAQUIN MARIA VENTURINO
Secretario
En .../.../2020 se registró en soporte informático (Acuerdo S.T.J Nº 20/09 del 23/06/09
Punto 7). Conste.
JOAQUIN MARIA VENTURINO
Secretario
Existiendo regulación de honorarios a abogados y/o procuradores, corresponde dar
cumplimiento a lo dispuesto por la Ley 7046, atento ello se transcriben los siguientes
artículos:
"Art. 28: NOTIFICACIÓN DE TODA REGULACIÓN. Toda regulación de honorarios deberá
notificarse personalmente o por cédula. Para el ejercicio del derecho al cobro del honorario
al mandante o patrocinado, la notificación deberá hacerse en su domicilio real. En todos los
casos la cédula deberá ser suscripta por el Secretario del Juzgado o Tribunal con
transcripción de este Artículo y del art. 114 bajo pena de nulidad. No será necesaria la
notificación personal o por cédula de los autos que resuelvan los reajustes posteriores que
se practiquen por aplicación del art.114".
"Art. 114: PAGO DE HONORARIOS. Los honorarios regulados judicialmente deberán
abonarse dentro de los diez días de requerido su pago en forma fehaciente. Operada la
mora, el profesional podrá reclamar el honorario actualizado con aplicación del índice,
previsto en el art. 29 desde la regulación y hasta el pago, con más un interés del 8% anual.
En caso de tratarse de honorarios que han sido materia de apelación, sobre el monto que
quede fijado definitivamente su instancia superior, se aplicará la corrección monetaria a
partir de la regulación de la instancia inferior. No será menester justificar en juicios los
índices que se aplicarán de oficio por los Sres. Jueces y Tribunales”.
SECRETARIA, 11 de marzo de 2020.
JOAQUIN MARIA VENTURINO
Secretario