Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE CASACIÓN EN LO CRIMINAL Y CORRECCIONAL - SALA 3 CCC 52174/2017/TO1/CNC1
Reg. n° 2763/2020
//nos Aires, 18 de septiembre de 2020.
VISTOS:
Para resolver el recurso de casación interpuesto en este proceso
CCC 52174/2017/TO1/CNC1, caratulado “Colantonio, Fernando
Gabriel, s/ lesiones leves”.
Y CONSIDERANDO:
I. El Tribunal Oral en lo Criminal y Correccional n° 13 de esta
ciudad, integrado en forma unipersonal, con fecha veintiséis de febrero
de dos mil diecinueve, resolvió rechazar el planteo de la extinción de la
acción penal, y consecuentemente, el sobreseimiento del señor Fernando
Gabriel Colantonio, en los términos del artículo 59, inciso 6°, del Código
Penal.
El a quo, en lo sustancial, fundó su decisión en que, por un lado,
la norma invocada por la defensa resultaba inaplicable al caso, en tanto
remite, para su operatividad, a leyes procesales que, al momento del
dictado de la resolución impugnada, no se encontraban vigentes; además,
en que la situación del imputado tampoco encuadraba en las hipótesis
previstas por el artículo 34 del Código Procesal Penal Federal, pues se le
atribuía un delito doloso, sin contenido patrimonial, que habría sido
cometido con grave violencia contra una persona; y, por último, en que
no se contó con el consentimiento del representante del Ministerio
Público Fiscal.
II. Contra esa decisión, la defensa interpuso recurso de casación,
que fue concedido.
En su recurso, el impugnante se agravió, centralmente, con base
en que los institutos de extinción de la acción penal por reparación
integral del daño o conciliación, al estar establecidos en el artículo 59 en
el Código Penal, se encontraban plenamente vigentes y deberían ser
aplicados en el caso concreto y que, por consiguiente, la oposición del
fiscal, apoyada en la falta de operatividad de esa norma, resultaba carente
de fundamentación.
Asimismo, el recurrente indicó que el damnificado aceptó su
oferta consistente en el pago de la suma de treinta y cinco mil pesos y, a
su vez, sostuvo, a partir de lo expresado por la víctima en el acuerdo
suscripto, que las lesiones imputadas a su asistido eran, en verdad, de
carácter leve, circunstancia por la cual correspondía aplicar el mecanismo
solicitado.
El juez Mario Magariños dijo:
Se advierte que el recurso de casación carece de un requisito
insoslayable de admisibilidad, pues se encuentra dirigido contra una
resolución que no está comprendida entre las enunciadas en el art. 457
C.P.P.N, en la medida en que esa decisión sólo importa la consecuencia
de continuar sometido a proceso.
El recurrente postula que sus efectos no podrían ser reparados
útilmente por una sentencia posterior, sin embargo no ha sustanciado
suficientemente esa alegación.
En razón de lo expuesto, corresponde declarar mal concedido el
recurso de casación y, en consecuencia, inadmisible, sin costas (artículo
444, segundo párrafo, 530 y 531 del Código Procesal Penal de la
Nación).
El juez Pablo Jantus dijo:
Como es sabido, la Comisión Bicameral de Monitoreo e
Implementación del Código Procesal Penal Federal del Honorable
Congreso de la Nación, mediante Resolución COMCPPF N° 02 –P/19,
B.O.: 19-11-19, puso en vigencia los arts. 19, 21, 22, 31, 34, 80, 81, 210,
221 y 222 del citado código, en el ámbito de la Justicia Nacional en lo
Criminal y Correccional; con lo que debe admitirse que, de ese modo, se
ha completado la introducción al Código Penal de los institutos
mencionados en el art. 59 inciso 6.
Ello plantea, en casos como el estudiado, el problema de la
recurribilidad de las decisiones adversas para las partes, puesto que en el
complejo sistema normativo en el que nos regimos, para determinar la
estructura completa de la conciliación y la reparación debemos echar
mano a tres ordenamientos diferentes: el Código Penal, el Código
Procesal Penal de la Nación que aún nos rige y el Código Procesal Penal
Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE CASACIÓN EN LO CRIMINAL Y CORRECCIONAL - SALA 3 CCC 52174/2017/TO1/CNC1
Federal que tiene una vigencia plena limitada a una sola jurisdicción
federal; aunque, como dije, con algunas normas que deben aplicarse en
nuestro ámbito.
De ese complejo hay que desentrañar las posibilidades recursivas
de las partes procurando, a su vez, tratar de no armar, de todo ese
menjunje, un nuevo orden normativo, resultante de tomar parcialmente
normas de cada uno de esos textos.
En esa tarea, se advierte claramente que la decisión de rechazar
un acuerdo conciliatorio o una propuesta de reparación, aceptada por la
parte damnificada, no constituye en principio una resolución que esté
alcanzada por el art. 457 del Código Procesal Penal de la Nación.
Debemos recordar, sin embargo, que la Corte Suprema de
Justicia de la Nación, en el precedente “Padula” (Fallos: 320:2451)
estableció que el auto que deniega la suspensión del juicio a prueba
constituye un supuesto de sentencia equiparable a definitiva, con lo que
podría pensarse si esa solución es aplicable a estos casos.
Por otra parte, sabemos también que el Código Procesal Penal
Federal no ha reconocido el recurso de casación como en el Código que
nos rige, sino un recurso de revisión reglamentado a partir del art. 344; el
art. 356 expresamente ha reconocido que es una decisión impugnable la
que deniega la aplicación de la suspensión del proceso a prueba, pero no
la que rechaza un acuerdo de conciliación o reparación.
Como puede apreciarse, la situación es bien diferente a la que
trató la Corte Suprema en “Padula” porque en el caso que estudiamos no
se discute una suspensión de juicio a prueba rechazada; este instituto ha
sido previsto como uno de los recurribles por el nuevo ordenamiento
procesal –para el recurso que ese código prevé– y no han tenido la
misma suerte los del art. 59 inciso 6 del Código Penal que, como vimos,
no están mencionados en el Código Procesal Penal que nos rige y sí en el
código federal.
Ante este panorama, el recurso de casación contra la resolución
que deniega la aplicación de la conciliación o la reparación, en principio,
no es admisible porque no se trata de una sentencia equiparable a
definitiva y la situación difiere notablemente de la que se planteó en el
caso “Padula” ya citado; salvo los supuestos en que ha habido acuerdo
de todas las partes, el hecho se encuentra dentro de los contemplados
por el art. 34 del Código Procesal Penal Federal y la resolución que ha
denegado la petición de todas las partes resulte arbitraria.
Ello no se da en el caso, puesto que la resolución –además de la
cuestión de la vigencia o no del art. 59 inciso 6 del Código Penal– basó
correctamente su decisión en que el delito imputado no se encontraba
entre los previstos en el citado art. 34 de la nueva ley procesal.
Por lo expuesto, en el caso adhiero a la solución propuesta por el
juez Magariños.
El juez Alberto Huarte Petite dijo: I. La decisión del tribunal de grado que resolvió en los
términos señalados en el encabezamiento, debe considerarse como una
sentencia equiparable a definitiva, causante de un gravamen de
insuficiente, imposible o tardía reparación ulterior, pues ha sellado
definitivamente, más allá del acierto o error de la decisión sobre el fondo
a la cual se arribó (lo cual será materia de análisis más adelante), la
eventual procedencia de un medio alternativo de solución del conflicto,
cuál es la aplicación al sub lite de lo previsto en el art. 59, inc. 6°, CP, que,
de haber sido admitido, hubiese evitado que el imputado siguiese
sometido a proceso al declararse extinguida, en su caso, la acción penal.
En efecto, tal como tuve oportunidad de señalarlo ya en el
precedente “Orellana”
(Registro nro. 1828/2019, sentencia del
3.12.2019, voto del Juez Huarte Petite), nos hallamos frente a una
situación que resulta sustancialmente análoga a la contemplada por el
Máximo Tribunal en ocasión de resolver el precedente “Padula” (Fallos:
320:2451), en cuanto dijo: “…4º) Que si bien es doctrina del Tribunal que las
resoluciones cuya consecuencia sea la obligación de seguir sometido a proceso criminal
no reúnen por regla, la calidad de sentencia definitiva a los efectos del art. 14 de la ley
48 (Fallos: 307:1030; 310:195, entre otros), corresponde hacer excepción a dicha
regla en los casos en los cuales su aplicación podría provocar un gravamen de
insuficiente, imposible o tardía reparación posterior (Fallos: 304:1817; 308: 1107;
312:2480).
Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE CASACIÓN EN LO CRIMINAL Y CORRECCIONAL - SALA 3 CCC 52174/2017/TO1/CNC1
5°) Que el caso sometido a estudio del Tribunal constituye una de esas
excepciones puesto que el rechazo del beneficio de la suspensión del juicio a prueba,
tiene sustento en la imposibilidad de acordarlo por superar el máximo de la pena
prevista por el delito que se le imputa ‘a partir de la calificación jurídica del hecho
traído a juicio efectuada en el requerimiento fiscal de fojas 248/252...’, razón por la
cual el gravamen no resulta susceptible de reparación posterior, en tanto restringe el
derecho del procesado a poner fin a la acción y evitar la imposición de una pena…”.
Sin perjuicio de ello, la circunstancia de que el art. 356, CPPF, no
hubiese incluido a las resoluciones que denieguen la aplicación del art. 34
del mismo ordenamiento dentro de las “decisiones impugnables” allí
mencionadas, no implica obstáculo alguno para su consideración como
una sentencia definitiva en los términos aquí precisados.
La Resolución COMCPPF N° 02 –P/19, B.O.: 19-11-19, que
dispuso la implementación en el ámbito de la justicia nacional penal de
las normas en ella mencionadas, no debe entenderse en el sentido de la
simultánea implementación de todas las normas del Código Procesal
Penal Federal.
Pues la convivencia forzosa de dos ordenamientos procesales
sumamente diversos en cuanto a sus concepciones fundamentales, esto
es, uno que responde a lo que podría denominarse un procedimiento
mixto y el otro que podría adscribirse a un modelo acusatorio, llevará
ineludiblemente, en el intento de procurar alcanzar interpretaciones que
conduzcan a la compatibilidad de las conclusiones a las que se arribe, a
una extensa, y en definitiva, infructuosa tarea jurisprudencial con ese
objeto.
Por lo tanto, sobre la base de que la implementación de tales
normas se decidió, con exclusividad, respecto de las que específicamente
se incluyeron en la Resolución aludida, y no de otras, la tarea
jurisprudencial consistirá, más sencillamente, sólo en auspiciar una
inteligencia adecuada de las disposiciones ahora incorporadas, en
consonancia con aquellas del Código aún vigente.
En dicha labor, por tratarse de disposiciones legales sancionadas
por el órgano constitucionalmente habilitado para hacerlo (que ya han
sido puestas en vigencia efectiva, por otra lado, en parte del territorio
nacional –jurisdicciones
federales de Salta y Jujuy-,
deberán
considerarse, a su vez, las disposiciones del Código Procesal Penal
Federal no implementadas, pero que guarden estrecha vinculación con
las puestas en vigencia, sean razonablemente pertinentes y útiles a los
fines de determinar su alcance y, en particular, no resulten
manifiestamente
incompatibles con aquellas normas del Código
Nacional con incidencia en el asunto a decidir.
Sobre esa base, debe señalarse que lo establecido en el art. 356
del Código Federal no resulta en absoluto decisivo para negar, a la
resolución que no haga lugar a la aplicación de alguno de los supuestos
previstos en el art. 59, inc. 6º, CP, el carácter de decisión recurrible y,
mucho menos, el de sentencia definitiva por equiparación, concepto éste
que responde a una extendida elaboración en el tiempo efectuada por la
Corte Federal y que no es excluido en modo alguno por el ordenamiento
procesal federal de marras.
En tal orden de ideas, si bien la disposición en cuestión parece
haber adscripto a un sistema “taxativo de impugnaciones”, se pueden
encontrar en el texto del mismo ordenamiento numerosas decisiones que
no están contenidas en aquella norma y que, sin embargo, están
expresamente contempladas como
impugnables en
los artículos
respectivos en las que se las menciona, o en otros (véase al respecto el
detallado análisis, compartido además por prestigiosa doctrina, efectuado
en “Código Procesal Penal Federal, Análisis Doctrinal y Jurisprudencial”,
Segunda Edición, Tomo 2, págs. 597/9, Dirección, Roberto R. Daray,
Coordinación, Miguel A. Asturias, Autores: Nicolás R. Ceballos, Roberto
R. Daray, Alberto J. Huarte Petite, Roberto Leo, Hammurabi, Buenos
Aires, 2019).
Así las cosas, coincidimos con lo señalado en la obra referida en
forma precedente en orden a que “…seguramente, el concepto de sentencia
definitiva por equiparación…coadyuvará a mitigar, en casos extremos, las falencias
detectadas….teniendo en consideración además que las cuestiones federales que puedan
constituirla combinarán para su examen ante la Corte Suprema, lo cual implica, a su
vez…su inspección previa por el máximo tribunal revisor en el orden local…” (op.
cit., T. 2, pág. 599).
Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE CASACIÓN EN LO CRIMINAL Y CORRECCIONAL - SALA 3 CCC 52174/2017/TO1/CNC1
De esta forma, conforme se lo anunció al comienzo de este
acápite, entiendo claro que no existe impedimento legal alguno para
considerar a la resolución aquí impugnada como una sentencia definitiva
por vía de equiparación, en tanto como lo señaló la Corte Federal para
un supuesto sustancialmente análogo “…el gravamen no resulta susceptible de
reparación posterior, en tanto restringe el derecho del procesado a poner fin a la acción
y evitar la imposición de una pena…”.
II. Superado el escollo vinculado al carácter definitivo del
decisorio recurrido, la cuestión traída a conocimiento de esta Sala, en
cuanto al agravio vinculado a la falta de operatividad de lo establecido en
el art. 59, inc. 6º, CP, es sustancialmente análoga a la abordada por el
suscripto, entre otros, en los precedentes “Navarro” (Reg. nº 1153/18,
Sala III, rta. 18.9.18, voto del juez Huarte Petite), “Aquino” (Reg. nº
1361/18, Sala III, rta. 24.9.18, voto del juez Huarte Petite), “Almeida”
(Reg. nº 1431/18, Sala III, rta. 6.11.18, voto del juez Huarte Petite),
“Villalba” (Reg. nº 1157/18, del 28.9.18, voto del juez Huarte Petite),
“Adur” (Reg. nº 192/19, del 6.3.19, voto del juez Huarte Petite),
“Rodríguez” (Reg. nº 194/19, del 6.3.19, voto del juez Huarte Petite), y
más recientemente en “Benitez” (Reg. nº 833/19, del 24.6.19, voto del
juez Huarte Petite), en los que sostuve, por los argumentos allí expuestos
a los cuales corresponde remitirse brevitatis causae, que debía reconocerse
operatividad plena a las causales obstativas de la persecución penal
contenidas en el inciso 6° del referido artículo 59, según texto ordenado
por la ley 27.147, las que resultaban plenamente aplicables, y debían ser
reconocidas en juicio cuando se verificasen sus requisitos, cualquiera que
sea la norma procesal que, a la sazón, se encontrase en vigencia, habida
cuenta su carácter de normas de derecho material.
A su vez, en los más recientes casos “Flordelis” (Reg. nº
2525/20, Sala III, rta. 18.6.20, voto del Juez Huarte Petite), y “Vigo”
(Reg. nº 1367/20, Sala III, rta. 9.6.20, voto del juez Huarte Petite),
afirmé que la discusión vinculada con la operatividad de aquel instituto
había quedado superada con lo decidido por la Comisión Bicameral de
Monitoreo e Implementación del Código Procesal Penal Federal del
Honorable Congreso de la Nación, la cual, implementó, el 13 de
noviembre de 2019 (por Resolución COMCPPF N° 02 –P/19, B.O.: 19-
11-19) en lo que aquí interesa, los artículos 19, 21, 22, 31, 34, 80, 81, 210,
221 y 222 del citado Código, para todos los tribunales de la Justicia
Nacional Penal, mientras resulte de aplicación por parte de estos
tribunales el Código Procesal Penal Federal (artículo N° 1, segundo
párrafo).
Dicha Comisión destacó en los considerandos de su Resolución
que las normas puestas en funcionamiento no resultaban incompatibles
con el sistema procesal establecido en la Ley N° 23984 y permitían un
mayor goce de las garantías constitucionales para todos los justiciables de
manera uniforme en todo el territorio nacional.
En particular, la Comisión dijo:
“…que el artículo 22 del Código Procesal Penal Federal establece que los
jueces y los representantes del Ministerio Público procurarán resolver el conflicto
surgido a consecuencia del hecho punible dando preferencia a las soluciones que mejor
se adecuen al restablecimiento de la armonía entre sus protagonistas y la paz social.
Que esta norma permite a los jueces y fiscales contar con una herramienta
procesal para la implementación de métodos alternativos de resolución de conflictos, tal
como el previsto en el artículo 34 del Código Procesal Penal Federal que permite la
celebración de acuerdos conciliatorios entre la víctima y el imputado, que son
herramientas propias de los sistemas acusatorios que permiten gestionar eficazmente la
carga del trabajo.
Que los institutos de la conciliación y la reparación integral del perjuicio
producido por el delito se encuentran previstos en el inciso 6 del artículo 59 del Código
Penal de la Nación como causa de extinción de la acción penal, con la salvedad que se
regirá de conformidad con lo previsto en las leyes procesales correspondientes.
Que actualmente la Ley N° 23.984 no prevé ninguna pauta procesal para
el ejercicio de esta causal de extinción de la acción penal.
Que, en razón de lo expuesto, resulta necesario implementar el artículo 34
citado a fin de brindar las normas procesales que permitan el ejercicio de la
conciliación en el marco del proceso penal en los casos y de la forma allí establecida.
Que estos artículos no resultan incompatibles con el sistema procesal
establecido en la Ley N° 23.984, toda vez que regulan el camino procesal para el
Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE CASACIÓN EN LO CRIMINAL Y CORRECCIONAL - SALA 3 CCC 52174/2017/TO1/CNC1
ejercicio de una causal de extinción de la acción penal prevista en el Código sustantivo
en materia penal…”.
Es así que, a partir de la efectiva implementación de las normas
antes mencionadas, y sin perjuicio de que el suscripto ya venía
sosteniendo la misma opinión con anterioridad, estimo que a la fecha no
admite discusión que las causales de extinción de la acción penal
previstas en el art. 59, inc. 6, CP, se encuentran plenamente operativas y
que, en la consideración de su aplicabilidad a un caso concreto, debe
tenerse en cuenta lo establecido en las normas pertinentes del Código
Procesal Penal Federal puestas en vigencia para la jurisdicción.
Este último ha sido, por otra parte, el criterio sustentado en el
reciente pronunciamiento de la Corte Suprema de Justicia de la Nación
en el precedente “Oliva”, CCC 9963/2015/2/1/RH1, sentencia del 27
de agosto de 2020, a través del cual, con remisión a los fundamentos del
Sr. Procurador Fiscal, se dejó sin efecto la sentencia de la Sala I de este
colegio por la cual se habían declarado inadmisibles los recursos
interpuestos por la defensa y la Fiscalía contra una resolución de un
Tribunal Oral en lo Criminal y Correccional de esta ciudad que había
rechazado in limine la solicitud de la defensa para que se homologara un
acuerdo conciliatorio al que había arribado con el imputado y se declare
la extinción de la acción penal (art. 59, inc. 6º, CP), con el sólo
fundamento de que la aplicación de dicha norma estaba condicionada a
la aún pendiente entrada en vigor de las reglas sobre conciliación
contempladas en el Código Procesal Penal Federal.
El Sr. Procurador Fiscal, por su parte, en la inteligencia de que
las sentencias de la Corte deben ajustarse a las circunstancias existentes
en el momento en que se dictan, aunque hayan sobrevenido a la
interposición del recurso extraordinario, como ocurría cuando en el
transcurso del proceso son dictadas nuevas normas sobre la materia
objeto del litigio que reclaman aplicación inmediata (Fallos: 324:1123,
3948; 327:4199; 339:1478), y habida cuenta el dictado de la Resolución
Bicameral antes mencionada, consideró que con el cambio legislativo así
dispuesto, lo resuelto en la causa ya no podía mantenerse por sus
fundamentos, por lo cual opinó que la Corte debía dejar sin efecto el
pronunciamiento apelado y ordenar el dictado de uno nuevo conforme a
la normativa vigente.
III. No obstante todo lo expuesto hasta aquí, se advierte que en
la resolución impugnada se ha denegado la posibilidad de avanzar en el
tratamiento de la causal de extinción de la acción penal en juego, no sólo
con el argumento de su no operatividad en razón de que ella no había
sido objeto de una regulación expresa en la ley procesal aplicable (esto
es, el Código Procesal Penal de la Nación, ley 23.984), sino, además, y
entre otras razones, por haber entendido el Tribunal de grado que no se
reunían en el caso los requisitos sustantivos para la procedencia del
instituto.
En tal sentido, en lo que aquí interesa, señaló el Sr. Juez a quo
que: “….es de destacar que una de las condiciones exigidas por el artículo 34 del
Código Procesal Penal según ley 27.063 para que resulte procedente la conciliación, y
de esta forma hacer lugar a la extinción de la acción penal es la …..que el delito sea
de contenido patrimonial y en el caso de los delitos dolosos –como el del hecho
investigado en autos-, deben haber sido cometidos sin grave violencia sobre las
personas.
Sentado ello, teniendo en cuenta la descripción del hecho investigado en el
requerimiento de
elevación a
juicio
el
suceso atribuido al
imputado
COLANTONIO encuentra adecuación típica en el delito de lesiones graves, figura
prevista y reprimida en los artículos 45 y 90 del Código Penal de la Nación, y no el
de lesiones de carácter leve, tal como lo propone la defensa en sus diversas
presentaciones (cfr. fs. 167, 196, 199, 202 y 209), no correspondiendo así, aún para
el caso de que estuviese vigente el nuevo Código Procesal, su aplicación para el caso
concreto…” (fs. 224 -el destacado corresponde al original).
Así las cosas, es dable señalar que la defensa no se ha hecho
cargo de refutar de modo suficiente él óbice considerado por el
sentenciante.
En tal sentido, si bien la fórmula empleada por el legislador -
“delitos con contenido patrimonial cometidos sin grave violencia contra las personas”-,
es por cierto vaga y extremadamente laxa, es aun así lo suficientemente
precisa, en lo que aquí interesa, para entender que debe tratarse de la
imputación de delitos en los que, de alguna manera, hubiese resultado
Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE CASACIÓN EN LO CRIMINAL Y CORRECCIONAL - SALA 3 CCC 52174/2017/TO1/CNC1
lesionado o puesto en peligro el bien jurídico “propiedad”, y que, además,
se hubiesen cometido sin grave violencia sobre las personas.
Este último requisito, puede interpretarse con arreglo a una
exégesis de la letra de la ley, conforme al significado de la expresión
“grave” según la lengua española, esto es, “grande, de mucha entidad e
importancia” o también “molesto, enfadoso”.
También, y aun cuando no resultaría determinante en todos los
casos de comisión de un delito de contenido patrimonial del que se
deriven lesiones a la víctima (por cuanto la causación de una lesión leve
no lleva de por sí a descartar que la violencia ejercida sobre las personas
en tal caso, por su índole y características, hubiese sido de carácter
“grave”), puede acudirse a los criterios normativos que se derivan de los
artículos 90 y 91 del Código sustantivo, y a la denominación que, en
particular, se les ha asignado por lo común, esto es, respectivamente,
“lesiones graves y gravísimas”.
Sobre esa base, es claro que la defensa, más allá de invocar que
las lesiones atribuidas al imputado no habrían sido de carácter “grave” en
los términos del art. 90, CP, sino de carácter “leve” (art. 89, ibídem), esto
último con sustento en lo señalado por la víctima en el acuerdo
presentado ante el tribunal, no ha demostrado la incorrección jurídica de
las razones dadas por el Sr. Juez de grado para no hacer lugar a lo
peticionado.
Que consistieron, en definitiva, en que el delito atribuido al
imputado no tiene contenido patrimonial en los términos antes
señalados (pues a través de aquel se habría afectado otro bien jurídico, la
“integridad física”), y en que conforme la calificación provisoria recaída en
el requerimiento de elevación a juicio y a la índole de los hechos allí
descriptos, no podía descartarse que el tipo de violencia física ejercida
contra la víctima no hubiese sido de carácter “grave”, tanto con arreglo al
artículo 90 del Código Penal, como con sustento en el significado usual
de dicha palabra.
IV. Por tales motivos, considero que, sin costas en esta
instancia, debe rechazarse el recurso de casación articulado (arts. 470, a
“contrario sensu”, 530 y 531 del Código Procesal Penal de la Nación).
Tal es mi voto.
En virtud del acuerdo que antecede, la Sala III de la Cámara
Nacional de Casación en lo Criminal y Correccional de la Capital
Federal, por mayoría, RESUELVE:
DECLARAR INADMISIBLE el
recurso de casación
interpuesto, sin costas (artículos 444, segundo párrafo, 530 y 531 del
Código Procesal Penal de la Nación).
Se hace constar que los jueces Mario Magariños y Alberto
Huarte Petite participaron de la deliberación por medios electrónicos y
emitieron su voto en el sentido indicado, pero no suscriben la presente
por no encontrarse en la sede del tribunal (acordada 3/2020, 4/2020,
7/2020 y 11/2020 de esta Cámara y Acordadas 12/2020, 14/2020 y
27/2020 de la Corte Suprema de Justicia de la Nación y art. 399 in fine
del Código Procesal Penal de la Nación).
Por intermedio de la Oficina Judicial de esta Cámara, regístrese,
notifíquese,
infórmese mediante oficio electrónico al
tribunal
correspondiente de lo aquí decidido, comuníquese (Acordada 15/13
CSJN; LEX 100) y remítase el incidente de conformidad con las pautas
establecidas en la Acordada 27/2020 de la Corte Suprema de Justicia de
la Nación. Sirva la presente de atenta nota de envío.
PABLO JANTUS
Ante mí:
CARLOS GRISI PROSECRETARIO DE CÁMARA
Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE CASACIÓN EN LO CRIMINAL Y CORRECCIONAL - SALA 3 CCC 52174/2017/TO1/CNC1