NEUQUEN, 14 de abril del año 2021.
Y VISTOS:
En acuerdo estos autos caratulados: "VARGAS
SANDRA ELSA Y OTRO C/ A.M.S.E. JEAN PIAGET Y OTROS S/D.Y P.
RES.CONTRACTUAL PARTICULARES", (JNQCI4 EXP Nº 414713/2010),
venidos a esta Sala II integrada por los Dres. Patricia
CLERICI y José I. NOACCO, con la presencia de la Secretaria
actuante, Dra. Micaela ROSALES y,
CONSIDERANDO:
I.- El Dr. Roberto Mario Navarro, por derecho
propio, interpuso recurso de revocatoria contra el auto de
Presidencia dictado el 5 de marzo de 2021 (fs. 969), por medio
del cual se rechaza la expresión de agravios presentada por su
parte en relación al recurso arancelario interpuesto
oportunamente, y se dispone su desglose.
Luego de transcribir la resolución en cuestión
indicó que la misma, al no estar debidamente motivada, no le
permite conocer los fundamentos que llevaron a la Presidencia
a decidir como lo hizo, vulnerándose así el ejercicio del
derecho de defensa.
Asimismo, puso de resalto que al rechazarse los
fundamentos del recurso que se interpuso contra una sentencia
que realiza un regulación de honorarios incorrecta y
perjudicial para su parte, se viola su legítimo derecho de
defensa en juicio, al impedírsele expresar los perjuicios que
tal decisión le ocasiona.
Finalmente, peticionó.
II.- Ingresando al estudio del planteo que
intentamos sintetizar, adelantamos que no asiste razón al
recurrente.
1
El art. 58 de la ley 1594 establece que los
honorarios regulados judicialmente serán apelables en el plazo
de cinco días, por altos o bajos, pudiendo fundarse la
apelación en el acto de deducirse el recurso, el que se
resolverá sin sustanciación.
De ello se deriva que la fundamentación de este
recurso es facultativa para el letrado, como así también, que
la oportunidad para fundar la apelación no es otra que el acto
en que se interpone el recurso (conf. PI. 1994-II-313, Sala
II, entre muchos otros).
Por lo cual, admitir que su apelación arancelaria
pueda ser fundada fuera de esa oportunidad procesal resulta
contrario a los principios de preclusión y consumación que
orienta a tal sistema normativo, el que expresamente prevé que
la apelación y su fundamentación resulten de un acto unitario.
Consecuentemente,
corresponde
rechazar
revocatoria interpuesta por el Dr. Navarro y confirmar, en
consecuencia, el auto de Presidencia en crisis.
Por ello, esta Sala II
RESUELVE:
I.- Confirmar el auto de Presidencia dictado el 5
de marzo de 2021 (fs. 969).
II.- Regístrese, notifíquese electrónicamente y
siga la causa según su estado.
Dra. PATRICIA CLERICI -Jueza
Dr. JOSÉ I. NOACCO-Juez MICAELA ROSALES-Secretaria
2
la