T. 317 PS. 481/488 En la Provincia de Santa Fe, a los diez días del mes de mayo del año dos mil veintidós, los señores Ministros de la Corte Suprema de Justicia de la Provincia, doctores Daniel Aníbal Erbetta, Roberto Héctor Falistocco, Mario Luis Netri y Eduardo Guillermo Spuler, con la presidencia de su titular doctor Rafael Francisco Gutiérrez, acordaron dictar sentencia en los autos caratulados "TEMPORELLI S.A. contra PROVINCIA DE SANTA FE -RECURSO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO- (EXPTE. 29/17 - CUIJ 21-17455233-6) sobre RECURSO DE INCONSTITUCIONALIDAD (QUEJA ADMITIDA)" (Expte. CSJ CUIJ n° 21-17455233-6). Se resolvió someter a decisión las siguientes cuestiones: PRIMERA: ¿es admisible el recurso interpuesto?; SEGUNDA: en su caso, ¿es procedente?; TERCERA: en consecuencia, ¿qué resolución corresponde dictar? Asimismo, se emitieron los votos en el orden que realizaron el estudio de la causa, o sea doctores Gutiérrez, Spuler, Netri, Erbetta y Falistocco. A la primera cuestión -¿es admisible el recurso interpuesto?-, el señor Ministro doctor Gutiérrez dijo: I.1.a. Surge de las constancias de autos que Temporelli SA dedujo recurso contencioso administrativo contra la Provincia de Santa Fe tendente a obtener -en síntesis- que se anule parcialmente el decreto 3199/93 (y también los actos concordantes); que se declare, en consecuencia, la legitimidad del reconocimiento del monto que le adeuda la Administración provincial; y que se condene a la demandada a abonar esa suma, con más intereses. Sostuvo que resultan trasladables al caso los fundamentos expresados por esta Corte en la causa "Malvicino", a la cual remitió. Explicó que las presentes actuaciones tuvieron su origen en intimaciones cursadas a la Provincia y la posterior interposición de un reclamo administrativo; que luego inició un juicio ejecutivo ante el fuero civil y comercial con el objeto de percibir los créditos documentados en pagarés; y que en el marco de dicho proceso este Tribunal, en última instancia, resolvió otorgarle un plazo igual al previsto por la ley 11.330 a fin de reeditar su pretensión ante los tribunales con competencia en razón de la materia. Citó jurisprudencia relacionada con el alcance de la adecuación dispuesta por este Cuerpo; y efectuó un relato de los hechos del caso. En este último sentido, dijo -en suma- que los referidos pagarés se emitieron para saldar certificados de obra no cancelados; y que la demandada, a fin de resistir el pago requerido, invocó como obstáculo lo establecido en el decreto 3199/93. Adujo que la omisión de abonar los documentos que instrumentaron una deuda surgida de un contrato de obra pública es injustificada, abusiva y ha sido causa directa de la quiebra de la sociedad. b. Al contestar la demanda, la Provincia de Santa Fe, previo relato de los antecedentes de la causa, afirmó que el recurso resulta inadmisible en razón de que no se interpuso el recurso contencioso administrativo dentro del plazo previsto en el artículo 9 de la ley 11.330. En tal sentido, aseveró que, luego de impugnado mediante recurso de revocatoria el decreto 344/97 -acto administrativo que determinó los efectos individuales del decreto 3199/93-, tal impugnación fue rechazada por decreto 2256/99, notificado a la actora 21.8.2001; que de ese modo concluyó la instancia administrativa; y que nada impedía a la actora acceder a la revisión jurisdiccional en la forma debida. Añadió que la recurrente no incorporó a la litis los decretos 344/97 y 2256/99, lo cual impide ingresar en el análisis de su legitimidad. En cuanto a la improcedencia del recurso, expresó que lo decidido en el referido acto de aplicación no violó el principio de igualdad ni hubo un error en la aplicación de lo dispuesto en la ley 24.283. c. Mediante sentencia de fecha 25.11.2019 (fs. 286/311) la Cámara de lo Contencioso Administrativo N° 2 declaró - por mayoría- procedente, en parte, el recurso interpuesto, sólo en cuanto se pretendió obtener la anulación parcial del decreto 3199/93, rechazando las pretensiones patrimoniales. 2. Contra tal pronunciamiento la actora interpone recurso de inconstitucionalidad (fs. 317/336), por considerar que no se reúnen las condiciones mínimas necesarias para satisfacer el derecho a la jurisdicción (artículo 1, inciso 3, ley 7055). Luego de aludir a los requisitos de admisibilidad de la impugnación extraordinaria y de reseñar los antecedentes del caso, dice que el Tribunal interviniente incurrió en arbitrariedad al prescindir de hechos y pruebas decisivas para la solución del litigio; hacer afirmaciones dogmáticas; y violar el principio de razonabilidad, el derecho de propiedad, el debido proceso y el derecho de obtener un pronunciamiento debidamente motivado en un lapso razonable. Indica que la Provincia reconoció la realización de las obras, la suscripción de los convenios y el libramiento de los pagarés; y que se fundó el rechazo de la pretensión patrimonial en que no se solicitó la anulación del decreto 344/97, por el cual se determinaron los efectos individuales de la anulación dispuesta por el decreto 3199/93. Manifiesta que este último argumento revela un apartamiento de las constancias de la causa, así como una arbitraria interpretación de las normas y principios aplicables al caso, en tanto la finalidad del recurso era que se declarara la ilegitimidad parcial del decreto 3199/93 y "concordantes", es decir, los dictados en consecuencia, como lo son indudablemente los decretos 344/97 y 2256/99. Observa que en materia de nulidades el principio general es que la anulación de un acto importa dejar sin efecto los dictados en consecuencia; y que el decreto 344/97 se sustentó expresamente en lo dispuesto en los artículos 1 y 2 del decreto 3199/93, en razón de lo cual también debe ser considerado ilegítimo. Añade que se advierte de ese modo "la autocontradicción en que se incurre al sostener la aplicación 'Malvicino' y declarar la ilegitimidad del decreto n° 3199/93 para luego considerar que dicha declaración no afectaba en lo más mínimo al decreto n° 344/97 que se basó precisamente en los artículos declarados ilegítimos". Formula distintas consideraciones en torno al procedimiento falencial de la empresa y a la falta de verificación del crédito por parte de la Provincia; y arriba luego a la conclusión de que "los convenios suscriptos, el decreto n° 2506 aprobatorio de
file:///C|/Users/patri/OneDrive/Documentos/JURIS/MATERIAL%20PARA%20CARGAR/SANTA%20FE/tomo-317/22090146.html[1/7/2022 09:39:04]
los mismos y el libramiento de los pagarés realizados en virtud de los mismos, permanecen incólumes en su validez y vigencia". Solicita que se deje sin efecto el fallo impugnado y que esta Corte, en ejercicio de su competencia originaria en materia contencioso administrativa y en virtud de la dilación en los trámites -lo que configura, a su criterio, una violación de la garantía de juzgamiento en un plazo razonable-, dicte resolución haciendo lugar al recurso y condenando a la Provincia a abonar la suma adeudada con más los intereses y la actualización. 3. El Tribunal interviniente, previo traslado a la contraria, deniega la concesión del recurso de inconstitucionalidad en fecha 5.3.2020 (fs. 356/360). Efectuada la presentación directa de la impugnante ante esta Corte, mediante resolución de fecha 23.2.2021 (A. y S. T. 304, pág. 157) se admite la queja presentada y se concede la impugnación extraordinaria. En el marco del nuevo examen de admisibilidad impuesto en el artículo 11 de la ley 7055, no se advierten razones que justifiquen apartarse de dicha solución, de conformidad con lo dictaminado por la Procuración General (fs. 376/380). Voto, pues, por la afirmativa. A la misma cuestión, los señores Ministros doctores Spuler, Netri, Erbetta y Falistocco coincidieron con lo expresado por el señor Presidente doctor Gutiérrez, y votaron en igual sentido. A la segunda cuestión -en su caso, ¿es procedente?-, el señor Ministro doctor Gutiérrez dijo: II.1. Se adelanta que corresponde declarar procedente el recurso de inconstitucionalidad interpuesto y, en consecuencia, anular el pronunciamiento impugnado, atento a que no reúne las condiciones mínimas necesarias para satisfacer el derecho a la jurisdicción que acuerda la Constitución de la Provincia. Efectivamente, de la confrontación del planteo recursivo con la resolución cuestionada se desprende que el pronunciamiento no puede ser convalidado, pues adolece de defectos que lo tornan arbitrario y lo descalifican como acto jurisdiccional válido. Para así concluir, es necesario aclarar previamente que en este recurso de inconstitucionalidad no se ha cuestionado la nulidad parcial del decreto 3199/93 (arts. 1 y 2; lo que supone la vigencia del art. 3), declarada por la Cámara interviniente con base en lo resuelto por esta Corte en las causas "Malvicino" (A. y S. T. 221, pág. 50; y A. y S. T. 221, pág. 94), por lo cual, además, carecen de decisividad las respectivas posiciones adoptadas en tales precedentes con relación dicho punto en particular. Por lo tanto, el análisis del caso debe partir ineludiblemente de la firmeza de la cuestión indicada, y ceñirse a la determinación de las derivaciones jurídicas que se producen en función de dicha circunstancia. 2. A fin de efectuar la evaluación de la causa con el alcance indicado, resulta preciso recordar que a través del decreto 3199/93 se decidió anular los decretos 4784/84 y 4091/86 y las resoluciones dictadas en consecuencia (art. 1); como así también "los actos administrativos individuales y contratos que reconozcan el pago de una suma de dinero, cualquiera fuere el instrumento que la documente, cuyo monto se determinó con fundamento en las normas anuladas en el artículo precedente" (art. 2). Por último, se estableció que "los efectos individuales de la anulación dispuesta en las normas precedentes se determinarán previo ejercicio del derecho de defensa de los particulares cuyas acreencias se fijaron con fundamento en los actos y convenios anulados" (art. 3). En lo que atañe específicamente al supuesto de autos, se observa que los acuerdos celebrados y aprobados en el año 1991 entre la actora y la Provincia (v. fs. 20/21, expte. adm. n° 001601-0016930-8), conforme ellas mismas y el Tribunal interviniente lo señalan, se hallaron alcanzados por lo establecido en el artículo 2 del decreto 3199/93. Posteriormente, mediante el decreto 344/97 (v. fs. 3/19, expte. adm. n° 00101-0075719-7; y fs. 8/24, expte. adm. n° 00101-0075720-1) se determinaron "los efectos individuales de la anulación dispuesta" por decreto 3199/93, lo que dio como resultado un crédito a favor de la Administración frente a la actora de $ 592.674,48. Dicho acto fue impugnado por la actora a través de un recurso de revocatoria, rechazado por intermedio del decreto 2256, del 10.8.1999 (fs. 174/176, expte. adm. n° 16101-0358816-V). La decisión de la Cámara de lo Contencioso Administrativo N° 2 de rechazar la pretensión patrimonial de la recurrente se basó, esencialmente, en que si bien la empresa recurrió el decreto 3199/93, no incluyó como objeto de impugnación en el recurso contencioso administrativo al acto administrativo individual ni al decreto mediante el cual se rechazó la revocatoria planteada; y en que, en caso de entenderse lo contrario, tales actos se hallaban firmes por haber transcurrido el plazo previsto en el artículo 9 de la ley 11.330. Por ende, el Tribunal judicante consideró, en definitiva, que el decreto 3199/93 estaba viciado de nulidad, al menos en lo que respecta a lo dispuesto en los artículos 1 y 2; y que debía desestimarse el pago pretendido por la empresa en virtud de que el acto de aplicación de aquella disposición general no fue debidamente cuestionado. Y -en una segunda línea de argumentación- la mayoría entendió que aunque se tuvieran por impugnados y aun prescindiéndose de la firmeza de ellos, tampoco resultaba procedente su pretensión por cuanto no controvirtió en sede judicial las razones dadas por la demandada para dictarlos, añadiendo que los cálculos practicados no resultaban desechables liminarmente. 3. El modo en que el Órgano Jurisdiccional ha resuelto la causa, conforme se ha anticipado, resulta arbitrario. Ello es así por cuanto en el pronunciamiento puesto en crisis se configura una grave discordancia en su fundamentación, de la que se sigue luego una resolución contradictoria, lo cual torna irrazonable a la sentencia e impide considerarla como una derivación razonada del derecho vigente con base en las circunstancias comprobadas de la causa. a. En efecto, al anularse los artículos 1 y 2 del decreto 3199/93, se produjo el restablecimiento de la vigencia de los convenios dejados sin efecto en ejercicio de la potestad de autoanulación, es decir, de los mencionados acuerdos celebrados en el año 1991 entre la actora y la Provincia, en los que -en síntesis- se reconoció un crédito a favor de la empresa constructora y se estableció una
file:///C|/Users/patri/OneDrive/Documentos/JURIS/MATERIAL%20PARA%20CARGAR/SANTA%20FE/tomo-317/22090146.html[1/7/2022 09:39:04]
modalidad de pago. Pues bien, la pretensión patrimonial de la actora que ha desestimado la Cámara se halla basada precisamente en el reconocimiento efectuado mediante dichos convenios, cuya vigencia se ha restaurado, sin perjuicio de la eventual revisión posterior que pudiese hacerse de conformidad con lo dispuesto en el artículo 3 del decreto 3199/93 (al respecto, v. las citadas causas "Malvicino"; la registrada en A. y S. T. 228, pág. 293; "Seta Hidrovial", A. y S. T. 261, pág. 237; y "Construcciones Oliva", A. y S. T. 263, pág. 161). En consecuencia, el decreto 344/97 por sí solo no podría servir de sustento para rechazar el pago pretendido por la recurrente, no únicamente en razón de que el crédito cuya satisfacción se persigue no encuentra su génesis en tal acto, sino también porque lo allí decidido -incluso en su posterior confirmación- no se vinculó con los convenios en cuestión, ya entonces anulados por intermedio del decreto 3199/93, cuya secuencia se completó justamente con lo establecido en el acto individual. Así, pues, lo expresado por la Cámara con relación a la omisión de impugnación y a la firmeza del acto individual podría haber justificado en todo caso -sin perjuicio de su grado de acierto o error- que se impidiese la revisión del acto general aplicado, pero de ningún modo su vigencia puede traer aparejadas las consecuencias que se le asignaron al dictar sentencia. b. Ahora bien, si se entendiese que lo dispuesto en el decreto 344/97 sí sería pasible de obstaculizar el pago pretendido por la recurrente, en tal supuesto no podría soslayarse que al ser declarada la nulidad los artículos 1 y 2 del decreto 3199/93 como resultado final del cuestionamiento directo formulado por la actora, el decreto 344/97 resultó vaciado de todo sustento jurídico, pues su dictado obedeció en esencia a la aplicación y conclusión de una concreta secuencia del ejercicio de la potestad de autoanulación iniciada por un acto que, en lo que interesa en este punto, perdió su vigencia por decisión de la Cámara judicante. Con relación al particular, cabe advertir además que de considerar que continúa en vigor el decreto 344/97, según el cual la recurrente le adeuda dinero a la Administración porque esta última concretó pagos en exceso relacionados con la obra pública realizada por Temporelli SA, se llegaría al contrasentido jurídico de hallar paralelamente vigentes a los convenios de los que surge que la Provincia tiene una deuda con la actora vinculada con la misma obra. 4. Lo hasta aquí considerado le quita relevancia a la cuestión acerca de la impugnación judicial de los decretos 344/97 y 2256/99 y de su firmeza. No obstante ello, es posible agregar, por lo demás, que el objeto de impugnación del recurso contencioso administrativo -conforme surge de lo anteriormente relatado- abarcó al decreto 3199/93 y a los actos "concordantes", por lo cual, en las particulares circunstancias de la causa, los decretos 344/97 y 2256/99 eran susceptibles de ser considerados como integrantes de aquel objeto. Asimismo, al aludir a la firmeza de estos últimos decretos la Cámara interviniente prescindió por completo de analizar las consecuencias del extenso trámite administrativo y judicial desarrollado en la causa y el alcance del pronunciamiento de esta Corte en el marco del juicio ejecutivo por la que se otorgó un plazo de adecuación de la demanda a los términos de la ley 11.330. 5. De acuerdo a los fundamentos expresados en los apartados precedentes, corresponde, según se adelantó, hacer lugar al recurso de inconstitucionalidad bajo examen. Consecuentemente, habrán de remitirse los autos al tribunal respectivo con el objeto de que juzgue nuevamente la causa, resultando insuficientes para decidir de otro modo los argumentos que la recurrente expresa sobre la extensión temporal de la causa y respecto de la competencia constitucional de esta Corte en materia contencioso administrativa. El nuevo pronunciamiento que se dicte sobre la base de la nulidad dispuesta del decreto 3199/93 -y su impacto en los actos de aplicación- habrá de comprender la eventual redeterminación de los montos en concepto de intereses por mora pretendidos por la actora según el criterio de esta Corte vertido en el caso "Seta Hidrovial" (citado), dando satisfacción adecuada al derecho a la jurisdicción que le asiste al justiciable. Voto, pues, por la afirmativa. A la misma cuestión, los señores Ministros doctores Spuler, Netri, Erbetta y Falistocco expresaron similares fundamentos a los vertidos por el señor Presidente doctor Gutiérrez, y votaron en igual sentido. A la tercera cuestión -¿qué resolución corresponde dictar?-, el señor Ministro doctor Gutiérrez dijo: Atento el resultado obtenido al tratar las cuestiones anteriores, corresponde declarar procedente el recurso de inconstitucionalidad interpuesto y, en consecuencia, anular la resolución impugnada. Remitir los autos al tribunal que corresponde a fin de que juzgue nuevamente la causa. Costas a la parte vencida. Así voto. A la misma cuestión, los señores Ministros doctores Spuler, Netri, Erbetta y Falistocco dijeron que la resolución que correspondía dictar era la propuesta por el señor Ministro doctor Gutiérrez, y así votaron. En mérito a los fundamentos del acuerdo que antecede, la Corte Suprema de Justicia de la Provincia RESOLVIÓ: Declarar procedente el recurso de inconstitucionalidad interpuesto y, en consecuencia, anular la resolución impugnada. Remitir los autos al tribunal que corresponde a fin de que juzgue nuevamente la causa. Costas a la parte vencida. Registrarlo y hacerlo saber. Con lo que concluyó el acto, firmando el señor Presidente y los señores Ministros, de lo que doy fe. FDO.: GUTIÉRREZ - ERBETTA - FALISTOCCO - NETRI - SPULER - PORTILLA (SECRETARIA) REFERENCIAS: Ministro Firmante: 10/5/2022 DR. ERBETTA Ministro Firmante: 10/5/2022 DR. SPULER Secretaria Firmante: 10/5/2022 DRA. PORTILLA Se deja constancia que el presente acto jurisdiccional fue firmado por los señores Ministros y por quien suscribe, en la fecha y hora indicada en el sistema informático del Poder Judicial de la Provincia, en forma digital (Ley Nacional 25506; Decreto Reglamentario 2628/02; Ley Provincial 12491 y Acordada CSJSF n° 42 punto 3 de fecha 11/10/06). Santa Fe, 10 de mayo de 2022. FDO.: DRA. PORTILLA (SECRETARIA)
file:///C|/Users/patri/OneDrive/Documentos/JURIS/MATERIAL%20PARA%20CARGAR/SANTA%20FE/tomo-317/22090146.html[1/7/2022 09:39:04]