CFP 14305/2015/TO1/24/3/1/RH26
Fernández de Kirchner, Cristina y otros s/ incidente de recurso extraordinario.
Corte Suprema de Justicia de la Nación
Buenos Aires, 5 de diciembre de 2024
Vistos los autos: “Recurso de hecho deducido por la defensa de Cristina
Elisabet Fernández de Kirchner en la causa Fernández de Kirchner, Cristina y
otros s/ incidente de recurso extraordinario", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1º) Que, encontrándose la causa elevada a juicio en virtud de los
requerimientos de la Fiscalía y de las querellas particulares, las defensas de los
imputados, en forma previa a la realización del debate, efectuaron planteos de
nulidad y excepción de falta de acción por atipicidad. Con motivo de ello, el
Tribunal Oral en lo Criminal Federal n° 8 ordenó la realización de seis
audiencias orales, luego de las cuales resolvió sobreseer a Cristina Elisabet
Fernández, Eduardo Antonio Zuain, Carlos Alberto Zannini, Oscar Isidro
Parrilli, Angelina María Esther Abbona, Juan Martín Mena, Andrés Larroque,
Luis Ángel D´Elía, Fernando Esteche, Jorge Alejandro Khalil y Ramón Héctor
Allan Bogado, por estimar que los hechos por los que fueran requeridos no
constituían delito. La decisión se hizo extensiva al ex canciller Héctor Marcos
Timerman (artículos 336, inciso 3, 339, inciso 2, 358 y 361 del Código Procesal
Penal de la Nación).
La sentencia fue impugnada por las acusaciones mediante recursos
de casación, que fueron concedidos. A su turno, la Sala I de la Cámara Federal
de Casación Penal hizo lugar a las impugnaciones de los acusadores particulares
y, en consecuencia, revocó la decisión y devolvió las actuaciones para el
cumplimiento de los actos procesales pendientes de producción (artículos 456,
470 y 471 del Código Procesal Penal de la Nación). Apartó, para ello, a los
jueces del tribunal oral del trámite del proceso (artículo 173 del Código Procesal
Penal de la Nación).
1
La revisión estuvo centrada en el análisis acerca de la pertinencia
de aplicar en el caso el artículo 361 del Código Procesal Penal de la Nación, en
virtud del cual los jueces del tribunal oral dictaron los sobreseimientos
recurridos tras afirmar la existencia de “nueva prueba” que tornaba evidente la
inexistencia de delito e innecesario el debate oral. Ante ello, el
a quo
sostuvo
que, incluso de adoptarse una tesis amplia respecto de la norma procesal citada,
se había forzado su aplicación al ponderarse, en algunos casos, datos y
circunstancias que no eran novedosos y, en otros supuestos, noticias que no
revestían el carácter de prueba exigido en la norma procesal en trato.
En tal sentido, respecto del informe de Interpol del 22 de junio de
2020, que se había afirmado descartaba el levantamiento de las declaradas
alertas rojas, rechazó su carácter novedoso en tanto era conocido por todas las
partes desde los albores del proceso, más allá de que se hubiera incorporado
cuando la causa tramitaba ante el Tribunal Oral en lo Criminal Federal. Remarcó
que, además de haber sido señalado tal informe por los acusadores público y
privado, aquella circunstancia surgía también de confrontar los documentos
digitalizados en la causa, a los que, en detalle, hicieron mención (cfr. pág. 59 y
siguientes del voto del juez que votó en primer término, al que adhirió el
segundo magistrado).
A su vez, en cuanto a la resolución que sobreseyó a Ronald Noble
citada por el tribunal oral, la Cámara Federal de Casación Penal señaló que no
revestía
stricto sensu
el carácter de prueba, sin perjuicio de que pudiera ser
valorada por las partes en la etapa de discusión del artículo 393 del Código
Procesal Penal de la Nación. En el mismo sentido, sostuvo que la hipotética
imposibilidad o dificultad para que comparezcan a juicio determinados testigos
tampoco ostentaba carácter probatorio.
2
CFP 14305/2015/TO1/24/3/1/RH26
Fernández de Kirchner, Cristina y otros s/ incidente de recurso extraordinario.
Corte Suprema de Justicia de la Nación
Añadió que, aun de concederse la categoría de “prueba” a los
elementos antes mencionados, la subsistencia de puntos controvertidos
ameritaba la realización del debate oral. En este orden, el tribunal apelado
destacó que el plan delictivo expuesto por los acusadores no se ceñía a la
circunstancia de establecer si el Memorándum de Entendimiento era apto o no
para hacer caer las alertas rojas emitidas sobre los ciudadanos iraníes acusados
de perpetrar el atentado a la sede de la Asociación Mutual Israelita Argentina
(AMIA), sino que la acusación incluía también la existencia de “canales
paralelos” de negociación con un fin ilícito.
Contra lo decidido por la Cámara Federal de Casación Penal, la
defensa dedujo recurso extraordinario, que fue declarado inadmisible por
estimarse que la resolución recurrida no constituía una sentencia definitiva ni
equiparable a tal. Dicha denegatoria fue objeto del recurso de hecho en examen.
2º) Que en el recurso extraordinario federal la recurrente aduce
que la resolución de la Cámara Federal de Casación Penal resulta equiparable a
una sentencia definitiva por irrogarle un gravamen de imposible, tardía o
insuficiente reparación ulterior al ordenar la prosecución del trámite con base en
una arbitraria interpretación de la ley procesal.
Postula que se vulneró la garantía de juez natural en tanto la Sala I
de la Cámara Federal de Casación Penal se integró con solo dos de sus
miembros. Agrega que el
a quo
omitió considerar el planteo de invalidez
efectuado por la defensa respecto de las resoluciones adoptadas en la causa el 8
de noviembre y 29 de diciembre de 2016, pedido que sustentó en una
denunciada violación del deber de imparcialidad de los magistrados que las
dictaron. Aduce que esta Corte debe revertir ese error en la instancia
extraordinaria.
3
Asimismo, considera que lo decidido infringió el principio de
división de poderes (artículo 1° de la Constitución Nacional) al avalar la
indebida judicialización de actos de naturaleza estrictamente política que, como
tales, se encuentran exentos de revisión por parte del Poder Judicial.
Destaca que el artículo 361 del Código Procesal Penal de la
Nación habilita el dictado del sobreseimiento, sin necesidad de realizar el
debate, cuando por “nuevas pruebas” surja evidente la ausencia de
responsabilidad en los hechos. Así entonces, considera arbitrario que el a quo
haya negado tal carácter al informe de Interpol de fecha 22 de junio de 2020 y a
la decisión que sobreseyó al ex Secretario General de ese organismo, Ronald
Noble, dado que, a su juicio, de esas constancias se desprende que las alertas
rojas que pesan sobre los ciudadanos iraníes acusados como responsables del
atentado a la sede de la AMIA “nunca fueron ni podían ser levantadas sin orden
judicial y, por ende, jamás se procuró dotar[los] de impunidad” (cfr. pág. 26).
Estima que, en consecuencia, no es posible sostener una hipótesis de
encubrimiento y que el presunto delito de traición a la patria queda descartado a
partir de la constatación de que nuestro país no se encontraba en guerra con
ninguna nación extranjera al momento en que acaecieron los hechos. Asimismo,
la apelante esgrime que lo decidido vulnera su derecho constitucional a ser
juzgada en un plazo razonable (cfr. pág. 29).
Finalmente, asevera que acude en la especie un caso de gravedad
institucional, dadas las implicancias del proceso y su trascendencia política.
3º) Que, como se recordó en el precedente “Di Nunzio” (Fallos:
328:1108), el examen de admisibilidad del recurso extraordinario constituye una
cuestión previa, que obliga a esta Corte a considerar si al momento de su
interposición se han fundado adecuadamente las cuestiones que, como de
carácter federal, se invocan (en igual sentido, Fallos: 320:2118). Asimismo, el
4
CFP 14305/2015/TO1/24/3/1/RH26
Fernández de Kirchner, Cristina y otros s/ incidente de recurso extraordinario.
Corte Suprema de Justicia de la Nación
Tribunal debe analizar si el recurso contiene una demostración acabada de que
se encuentran reunidos los demás requisitos necesarios para habilitar la
competencia apelada de esta Corte, entre los que está el carácter definitivo, o
equiparable a tal, de la decisión recurrida, habiéndose establecido que la
invocación de arbitrariedad o de agravios constitucionales, no puede suplir la
ausencia de tal carácter en el pronunciamiento que se impugna (Fallos:
312:2348; 325:2623; 329:2903, entre otros).
Asimismo, de acuerdo con lo prescripto por el artículo 15 de la ley
48 y por una asentada jurisprudencia del Tribunal, el recurso extraordinario
federal debe satisfacer el requisito de fundamentación autónoma a fin de que
esta Corte pueda tratar los agravios que se pretenden traer a su conocimiento y,
por ello, su incumplimiento implica la inadmisibilidad del recurso (Fallos:
315:142; 325:1478; 326:1478; 344:81; 345:89, entre muchos otros).
Concretamente, este requiere que el escrito de interposición del recurso
extraordinario contenga un relato prolijo de los hechos de la causa de relevancia
principal, que permita vincularlos con las cuestiones que se plantean como de
naturaleza federal mediante una crítica concreta y razonada de los argumentos
en que se basó la sentencia que se impugna (Fallos: 310:2937; 312:389;
323:1261; 328:4605, entre otros), sin que, incluso, valga a tal efecto una nueva
crítica general a las líneas principales de la argumentación del pronunciamiento
apelado (Fallos: 325:1905; 326:2575, entre otros), pues resulta exigible rebatir
todos y cada uno de los motivos en que el juzgador se apoyó para arribar a las
conclusiones de que el apelante se agravia (Fallos: 311:542; 328:4605;
343:1277; 344:81; 345:89, entre otros). No resulta una refutación suficiente, por
lo tanto, el solo sostener un criterio interpretativo distinto del seguido en la
sentencia recurrida (conf. Fallos: 318:1593; 323:1261; 327:4622; 327:4813;
330:2639, entre otros). Como consecuencia de lo anterior, y dado que tales
5
deficiencias no pueden ser subsanadas en el recurso de hecho (Fallos: 312:255;
324:1518; 344:81, entre otros), cuando el recurso extraordinario no cumple con
el requisito de fundamentación autónoma, la queja debe ser desestimada (Fallos:
312:626; 314:117; 328:795; 329:734, entre otros).
4º) Que, de conformidad con una inveterada tradición de este
Tribunal de explicitar en los casos en los que lo estima conveniente cuáles son
los motivos para no habilitar su jurisdicción extraordinaria, seguidamente se
detallarán las razones por las cuales se declarará inadmisible esta apelación
federal (Fallos: 1:38; 20:96; 97:403; 129:151; 131:429; 142:318; 314:775;
324:100; “Monner Sans”, Fallos: 337:166; “Colegio de Abogados de Tucumán”,
Fallos: 338:249; “Sala de Noro”, Fallos: 344:81; y recientemente en “Iriarte”,
Fallos: 347:1084, entre muchos otros).
En efecto, el recurrente no logra demostrar el supuesto de
privación de justicia que invoca que torne a la decisión equiparable a definitiva,
de modo de que corresponda hacer una excepción al tradicional criterio de esta
Corte Suprema según el cual las cuestiones de índole procesal que no resuelven
el fondo de la cuestión controvertida no son impugnables por vía del recurso
extraordinario, en la medida en que no ponen fin al pleito ni impiden su
continuación (Fallos: 245:179; 316:1930, entre muchos otros). Por el contrario,
lo decidido apareja como consecuencia la obligación de la aquí recurrente —y
de otros imputados— de seguir sometida a proceso criminal y no reúne el
requisito de carácter final, ya que hace posible la continuación del proceso.
Tampoco se ha demostrado que ocasione un perjuicio de imposible
o insuficiente reparación ulterior, más allá del que irroga todo proceso penal,
que permita su equiparación (Fallos: 310:1486; 311:1781; 312:573; 312:575;
312:577; 312:1503; 316:2063; 330:4103, entre muchos otros). En este marco,
toda vez que los agravios planteados carecen siquiera
prima facie
de entidad
6
CFP 14305/2015/TO1/24/3/1/RH26
Fernández de Kirchner, Cristina y otros s/ incidente de recurso extraordinario.
Corte Suprema de Justicia de la Nación
suficiente para concluir en que se ha logrado mostrar que la sentencia es
equiparable a definitiva, corresponde la desestimación de la queja (artículo 14,
ley 48).
5º) Que la crítica vinculada a la pretendida vulneración a la
garantía de juez natural por la integración de la Sala revisora no aparece
fundada, en tanto se ciñe a una controversia de derecho procesal, materia ajena,
por principio, a la apelación extraordinaria, sin demostrar que el problema exija
su consideración inmediata (Fallos: 108:353; 109:162; 129:374; 307:74;
319:2720; 330:725; 330:2361; 335:1305; 340:1089; 347:751, entre otros). En
efecto, la parte disiente con la norma procesal que habilita a los tribunales de
alzada, en el ordenamiento nacional y en las circunstancias allí contempladas, a
dictar válidamente resoluciones con la intervención de dos de sus miembros
(artículo 30
bis in fine
del Código Procesal Penal de la Nación), sin haber
articulado oportunamente planteo de inconstitucionalidad alguno a este respecto.
Asimismo, el recurso es errado al señalar la ausencia de deliberación, que surge
asentada en forma expresa del fallo impugnado (cfr. pág. 25, párrafo sexto).
A su vez, en cuanto a los cuestionamientos dirigidos a decisiones
previas en el trámite del proceso, lo cierto es que no integraron el objeto de la
decisión impugnada ni de aquella que fuera materia de recurso de casación (cfr.
pág. 38, apartado III, del fallo recurrido). En tales condiciones, no media al
respecto una decisión del superior tribunal de la causa contraria al derecho
federal invocado ni se ha demostrado una relación directa e inmediata entre lo
expuesto por la defensa y la garantía de juez natural en torno a lo que, en rigor,
fue resuelto en la decisión aquí recurrida (artículos 14 y 15 de la ley 48).
Por su parte, tampoco surge mínimamente fundada la alegada
afectación al derecho a ser juzgada en un plazo razonable, de modo tal que
permita equiparar lo resuelto a una sentencia definitiva en los términos en que lo
7
ha reconocido la jurisprudencia del Tribunal (Fallos: 327:327 y 332:1512, entre
muchos otros). Tal agravio fue presentado mediante una mera aseveración
genérica sin referencias concretas al trámite del sumario que permitan su
consideración, además de que no fue formulado en forma independiente y
concreta sino articulado como una mera consecuencia que naturalmente se sigue
de lo resuelto, esto es, la continuación del proceso.
6º) Que si bien lo antedicho basta para desestimar el recurso, cabe
señalar que también correspondería desestimar el remedio federal por adolecer
de falta de fundamentación suficiente en cuanto a la demostración de la
arbitrariedad invocada.
Conviene recordar que la Sala I de la Cámara Federal de Casación
Penal descartó la posibilidad de adelantar la resolución del caso de conformidad
con la regla del artículo 361 del Código Procesal Penal de la Nación, por no
surgir “nuevas pruebas” que tornaran “evidente” la existencia de una causa
extintiva de la acción penal.
En esta línea, remarcó que dicha norma procesal no habilita una
reevaluación, en forma anticipada al debate, de los datos colectados durante la
instrucción ni una valoración de aquellos distinta a la efectuada durante esa
etapa procesal, sino que permite “un análisis de elementos novedosos recabados
durante la instrucción suplementaria que no pudieron ser tomados en cuenta con
anterioridad, ante los cuales, en tanto evidentes por sí mismos, la prosecución
del proceso implicaría un dispendio jurisdiccional injustificado” (cfr. pág. 46).
Conforme surge de la reseña efectuada, el
a quo
dio razones para
descartar la posibilidad de considerar novedoso el informe referido a la vigencia
de las mencionadas alertas rojas, como también negó el carácter de “prueba” al
sobreseimiento de Ronald Noble y a la circunstancia de que determinados
8
CFP 14305/2015/TO1/24/3/1/RH26
Fernández de Kirchner, Cristina y otros s/ incidente de recurso extraordinario.
Corte Suprema de Justicia de la Nación
testigos no puedan declarar en el debate. A esas consideraciones añadió que, aun
de concederles esa categoría, la subsistencia de puntos controvertidos ameritaba
la realización del debate oral. En este orden, el tribunal apelado destacó que el
plan delictivo expuesto por los acusadores incluía la existencia de “canales
paralelos” de negociación y no solo la firma del Memorándum de Entendimiento.
Frente a los motivos que sostienen el decisorio impugnado, la
recurrente se limita a formular su planteo sin controvertir adecuadamente las
afirmaciones del tribunal apelado.
7°) Que, en esa línea de razonamiento, cabe agregar que la
apelante asevera que lo decidido supone la indebida judicialización de actos de
naturaleza estrictamente política que, como tales, se encuentran exentos de
revisión por parte del Poder Judicial. Se refiere así a la firma del Memorándum
de Entendimiento celebrado entre la República Argentina y la República
Islámica de Irán.
A este respecto, la Sala I de la Cámara Federal de Casación Penal
sostuvo que la hipótesis delictiva postulada por las acusaciones no se reducía a
la suscripción de un tratado internacional, sino que tal circunstancia debía ser
valorada en conjunto con las negociaciones realizadas por “canales paralelos” a
los carriles funcionales y que vehiculizaban el fin ilícito sostenido por las
acusaciones, consistente en dotar de impunidad a los ciudadanos iraníes a los
que se les atribuye el atentado a la AMIA. Ante dicha controversia de posturas
—entre las acusaciones y las defensas—, se consideró adecuado dar lugar al
pertinente debate oral y público. El
a quo
entendió que no se trataba de un caso
en el cual el poder judicial hubiera ejercido un control ajeno a su competencia
sobre las razones de oportunidad, mérito o conveniencia, tomadas en cuenta por
9
otros poderes del Estado para adoptar decisiones que les son propias, sino que, a
raíz del planteo de los acusadores público y particular, se inició un proceso
tendiente a verificar la veracidad de la hipótesis delictiva que estos sostuvieran.
Frente a las razones expuestas por el
a quo
, la recurrente articula
su planteo sin contrarrestar seriamente los fundamentos del fallo impugnado por
los que se sostuvo que, en las condiciones en que ha sido delineada la hipótesis
delictiva, no podría estimarse que el caso fuera análogo a aquellos que
conformaron la tradicional doctrina desarrollada por esta Corte sobre las
cuestiones políticas no justiciables (v.gr. Fallos: 53:420; 321:703; 330:2180;
345:1269, entre otros).
8º) Que, finalmente, cabe agregar que no se ha demostrado un
supuesto de gravedad institucional —con la precisión y concreción que es dable
exigir en este tipo de alegaciones— a fin de sortear la ausencia de una decisión
definitiva o equiparable a tal. De tal modo, también respecto de este planteo el
recurso carece de la fundamentación autónoma exigida por el artículo 15 de la
ley 48.
Como tiene dicho este Tribunal, si se invoca gravedad
institucional el interesado tiene una particular carga de justificación (Fallos:
306:538; 312:575; 312:1484, entre otros). Dicha carga no se ha satisfecho en el
caso, en tanto el planteo no se basa en un serio y concreto razonamiento que
demuestre la concurrencia de aquella circunstancia. Así, no basta afirmar
genéricamente que acude en la especie un caso de gravedad institucional en
tanto “este proceso excede el interés individual de las personas que
representamos y se proyecta sobre ámbitos de discusión pública” (cfr. pág. 37
del recurso).
10
CFP 14305/2015/TO1/24/3/1/RH26
Fernández de Kirchner, Cristina y otros s/ incidente de recurso extraordinario.
Corte Suprema de Justicia de la Nación
La gravedad institucional se vincula con la trascendencia de la
sentencia apelada y, en su caso, con la necesidad impostergable de que esta
Corte haga una declaratoria sobre el punto en discusión. No toda decisión
dictada en un caso de trascendencia es en sí misma trascendente, ni reviste
gravedad institucional.
En el caso no se elabora prolijamente por qué la decisión del a quo
de revocar el sobreseimiento y continuar con el proceso tendría un efecto que
excedería el interés de las partes y alcanzaría a la comunidad toda o afectaría las
instituciones básicas de la Nación, tal como exige la jurisprudencia de esta Corte
sobre la materia (Fallos: 345:440, considerando 23).
En suma, no se advierte la existencia de un supuesto de gravedad
institucional en virtud de la revocatoria del sobreseimiento dictado en los
términos del artículo 361 del Código Procesal Penal de la Nación, toda vez que
tal objeción solo se ha hecho en términos genéricos y en forma que no satisface
el requisito de fundamentación del recurso extraordinario exigible de acuerdo
con el artículo 15 de la ley 48 y la reiterada doctrina de la Corte (Fallos:
325:1905).
9º) Que, en
tales condiciones, por
las consideraciones
desarrolladas, el recurso extraordinario no satisface los recaudos exigidos por la
ley 48 para su admisibilidad formal, lo que impide a este Tribunal examinar el
fondo de la cuestión, sobre la cual no emitirá pronunciamiento alguno (artículos
14 y 15 de la ley 48).
Por ello, se desestima la presentación directa. Intímese a la parte
recurrente a que, dentro del quinto día de notificada, efectúe el depósito que
11
dispone el artículo 286 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, a
disposición del Tribunal, bajo apercibimiento de ejecución. Notifíquese y,
oportunamente, archívese.
12
CFP 14305/2015/TO1/24/3/1/RH26
Fernández de Kirchner, Cristina y otros s/ incidente de recurso extraordinario.
Corte Suprema de Justicia de la Nación
VOTO DEL SEÑOR VICEPRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS
FERNANDO ROSENKRANTZ
Considerando:
Que se comparten las consideraciones del voto que antecede con la
salvedad del primer párrafo del considerando 4°, que se sustituye por el
siguiente:
4°) Que el recurso extraordinario, cuya denegatoria motiva la
presente queja, es inadmisible. Antes de mostrar por qué ello es así conviene
aclarar que la expresión de las razones por las cuales se declara inadmisible el
recurso que se expondrán a continuación no es en modo alguno contradictorio
con la práctica del Tribunal y no implica adelantar opiniones sobre el fondo del
asunto. En efecto, existe una inveterada tradición de este Tribunal de explicitar,
en los casos en los que lo estima conveniente, por qué se rechaza un recurso aun
cuando ello se haga en virtud de la falta de fundamentación o de la falta de
satisfacción del requisito de sentencia definitiva, o de otros requisitos previstos
por la ley 48 (Fallos: 1:38; 20:96; 97:403; 129:151; 142:318; 314:775; 324:100;
337:166 y, más recientemente, entre muchas otras sentencias que fueran
firmadas por todos los ministros del Tribunal, “Sala de Noro”, Fallos: 344:81; y
“Kirchner, Carlos Santiago”, Fallos: 345:440).
Por ello, se desestima la presentación directa. Intímese a la parte
recurrente a que, dentro del quinto día de notificada, efectúe el depósito que
dispone el artículo 286 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, a
disposición del Tribunal, bajo apercibimiento de ejecución. Notifíquese y,
oportunamente, archívese.
13
VOTO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON RICARDO LUIS
LORENZETTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación originó esta queja,
es inadmisible en tanto adolece de falta de fundamentación autónoma al no
demostrar la arbitrariedad de la sentencia apelada ni que medie una cuestión
federal con relación directa e inmediata para la solución del pleito (artículos 14
y 15 de la ley 48).
Asimismo, el recurso extraordinario
interpuesto no
demostrar un supuesto de privación de justicia que torne a la decisión
equiparable a definitiva, de modo tal que corresponda hacer una excepción al
tradicional criterio de esta Corte Suprema según el cual las cuestiones de índole
procesal que no resuelven el fondo de la cuestión controvertida no son
impugnables por vía del recurso extraordinario, en la medida en que no ponen
fin al pleito ni impiden su continuación (Fallos: 245:179; 268:567; 316:1930,
entre muchos otros).
Que es contradictorio afirmar que el recurso adolece de falta de
fundamentación, y luego contestar los fundamentos, adelantando opinión sobre
cuestiones que hacen al fondo de la cuestión.
Por ello, se desestima la presentación directa. Intímese a la parte
recurrente a que, dentro del quinto día de notificada, efectúe el depósito que
dispone el artículo 286 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, a
disposición del Tribunal, bajo apercibimiento de ejecución. Notifíquese y,
oportunamente, archívese.
logra
14
CFP 14305/2015/TO1/24/3/1/RH26
Fernández de Kirchner, Cristina y otros s/ incidente de recurso extraordinario.
Corte Suprema de Justicia de la Nación
Recurso de queja interpuesto por Carlos Alberto Beraldi y Ary Rubén Llernovoy.
Cristina Elisabet Fernández de Kirchner,
asistida por los
Tribunal de origen: Sala I de la Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Tribunal Oral en lo Criminal Federal nº 8.
Dres.
15