T. 2024, SENTENCIA NRO. 306. Santa Fe, 7 de mayo del año 2024. VISTA: La queja por denegación del recurso de inconstitucionalidad interpuesto por la Defensa de Esteban Lindor Alvarado, contra la resolución 64 del 15.03.2023, del Tribunal Pluripersonal del Colegio de Cámara Penal de Apelación de la Segunda Circunscripción Judicial, integrado por los doctores Ivaldi Artacho y Llaudet, y por la doctora Hernández, en autos "ALVARADO, ESTEBAN LINDOR -RECURSO DE INCONSTITUCIONALIDAD EN CARPETA JUDICIAL: 'ALVARADO, ESTEBAN LINDOR S/ ASOCIACION ILICITA Y OTROS DELITOS'- (CUIJ 21-08029147-4)" (EXPTE. C.S.J. CUIJ N°: 21-00515401-1); y, CONSIDERANDO: 1. Por resolución 64 del 15.03.2023, el aludido Tribunal -en lo que aquí interesa y resulta atinente a Esteban Lindor Alvarado- dispuso: rechazar el planteo de incompetencia parcial en relación al delito de lavado de activos; como también, las pretensiones de exclusión probatoria de la declaración de Carlos Argüelles, prestada en la Investigación Penal Preparatoria, y de un teléfono celular secuestrado al justiciable al momento de su detención -e invalidaciones consecuentes-. Asimismo -por idéntico pronunciamiento- confirmó la condena al nombrado por los delitos de: homicidio agravado por el uso de arma de fuego, calificado por el concurso de dos o más personas, en carácter de instigador (CUIJ 21-08012606-6, víctima Lucio Maldonado); amenazas coactivas calificadas por el propósito de la obtención de alguna medida o concesión por parte de cualquier miembro de los poderes públicos, en carácter de instigador -cuatro hechos en concurso real-; y asociación ilícita en carácter de jefe, en concurso real con lavado de activos, en carácter de coautor, el que -al acoger parcialmente el recurso de la Defensa- encuadró en la figura básica -CUIJ 21-0807858-0, cinco hechos en concurso real-; todo en concurso real. Y la pena consecuentemente impuesta, a prisión perpetua y multa, la que como resultado de la recalificación, fijó en ciento cincuenta y ocho millones, ochenta y seis mil quinientos veinticuatro pesos ($158.086.524), equivalente a dos veces el monto de las operaciones de lavado de activos; con más el decomiso de las cosas o ganancias que son el producto o provecho del delito (fs. 14/289). 2. Contra dicho decisorio, la Defensa del imputado interpone recurso de inconstitucionalidad (fs. 299/318v.). En su escrito introductor, refiere a la admisibilidad de la vía intentada. Invoca distintas afectaciones constitucionales interpretando que lo decidido no constituye una derivación razonada del derecho vigente. Asimismo enuncia los hechos de la causa que considera relevantes. Posteriormente, desarrolla sus alegaciones recursivas, que encamina, en primer lugar, al planteo de incompetencia. Se queja de su rechazo por "tardío" y sobre una jurisdicción local "aceptada", pues lo entiende oportuno, inmediato a que se tomara conocimiento de una resolución de la Cámara Federal de Apelaciones -en autos "Lavado Banda Medina", FRO 10307/2015 del Juzgado Federal Nro 4- que afirmaría la competencia federal-. Luego, la competencia material "firme y asumida" es la de excepción y no la local, en razón de lo allí resuelto previo al juicio provincial. También, que se aludiera a la falta de identidad entre los hechos ventilados en ambos fueros, pues a su criterio se trató de eventos indiferenciados. Disiente con que los delitos precedentes carecieran de interés federal, ya que el recurso interpuesto por la Unidad de Información Financiera contra la declinación de competencia, y lo resuelto por la Cámara Federal afirmando la competencia de excepción -con fundamento en el precedente "Olivetto"-, así lo demostrarían; máxime teniendo en cuenta los hechos por los que condenó a Alvarado. Cuestiona la remisión a "Aymo, González de Gaetano", de este Tribunal, interpretando que para afirmar la competencia local, se fundó en doctrina de la Corte Suprema de Justicia de la Nación ("Olivetto" y "Cooperativa Eléctrica de Trelew") modificada por fallos posteriores de los que se desprendería la competencia federal para tal delito ("Zapico, Angelina", y "Brulc, Adrián"), hecho soslayado por la Cámara mediante "...fundamentos aparentes...". En segundo lugar, direcciona su recurso al rechazo de la exclusión probatoria del teléfono celular Iphone 8 secuestrado a Alvarado en oportunidad de su detención. Se queja por la negativa de calificar al desbloqueo y apertura como "diligencia irreproducible", pues de esa primera extracción de datos surgiría por única vez -en su entendimiento- un valor denominado "hash", garante de la seguridad de la operación, sin que pudiera repetirse en iguales condiciones. También, que se afirmara su realización mediante herramientas informáticas "idóneas", que "no alteran el contenido almacenado", indicando que se las desconoce, ya que el testigo encargado de describirlas se amparó en el secreto comercial, o directamente manifestó ignorarlas, cercenándose también el derecho a contrainterrogar. Se agravia por la referencia a la falta de perjuicio computable a su parte, pues tratándose de una afectación a garantías constitucionales, se configura tan sólo con la privación de contralor del acto. Alude a la utilización de audios extraídos del celular que dice de fecha posterior a su secuestro, calificando de "arbitraria" la explicación proporcionada para zanjar la discordancia. Cuestiona la interpretación de los testimonios relacionados con la cadena de custodia y la generación del código "hash" (brindado por "Cellebrite") en orden a que despejaban toda sospecha de adulteración, pues -a su criterio- existió un manejo "discrecional e irregular" del dispositivo, al quedar en poder de un funcionario policial, encargado de trasladarlo a los Estados Unidos para su desbloqueo; y que aludieran -para desechar los agravios- al rango que ocupaba y ausencia de edificación fraudulenta. En otro orden, se refiere al rechazo de la exclusión probatoria del registro de audio y video de la declaración de Carlos Argüelles introducido en el debate, desde que el nombrado habría conferenciado previamente con el Fiscal, quien "guió" su relato con preguntas sugestivas inobjetadas por la Defensa, permitiéndosele leer; irregularidades que tendrían por finalidad incriminar a Alvarado, convalidadas por la
file:///C|/DOCUMENTOS/Juris/santa%20fe/tomo-2024-05/24090196.html[31/7/2024 21:06:17]
Alzada con explicaciones "que no tienen asidero". Por otro lado, se queja por la confirmación de una condena como instigador en el homicidio de Lucio Maldonado, sin evidencias que sustenten esa participación, atribuyéndose mediante un razonamiento "contradictorio" una responsabilidad "objetiva", fundada sólo en la jefatura de una asociación ilícita. Por fin, critica la confirmación del decomiso de la quinta "Los Muchachos", afectando el derecho de propiedad de los hijos de Alvarado, dueños de un inmueble que integraba regularmente el patrimonio familiar. Pretende se declare admisible y -oportunamente- procedente la vía intentada. 3. Por auto 373 del 10.08.2023, el A quo denegó el recurso de inconstitucionalidad, por ausencia de autoabasto y por importar un supuesto de mero disenso con lo decidido (fs. 328/334v.), lo que motivó la presentación directa de la recurrente ante esta Sede (fs. 1/10v.). 4. De inicio, cabe señalar que si bien la compareciente, al adelantar la "cuestión constitucional", invoca en pretendida causal de admisibilidad y procedencia las previstas en los incisos 1, 2 y 3 del artículo 1 de la ley 7055, lo cierto es que, del desarrollo de sus agravios recursivos se evidencia la pretensión de delinear un supuesto de sentencia arbitraria en el criterio empleado en la Alzada; razón por la cual desde tal perspectiva habrán de analizarse sus alegaciones. 5. Señalado lo anterior, se adelanta que la impugnación, en ninguno de sus aspectos - incompetencia federal, exclusiones probatorias, invalidaciones, responsabilidad penal y decomiso- puede prosperar. Ello así desde que, conforme se observa, del escrito introductor, y su confrontación con la sentencia recurrida, las alegaciones de la Defensa tan sólo importan reiterativas expresiones de disconformidad sobre cuestiones ya abordadas y decididas por los Jueces de la causa en las instancias ordinarias, dentro del ámbito de su competencia; excluídas, por regla, del conocimiento de esta Corte, a excepción de supuestos en que se patentice la concurrencia de una disociación con el ordenamiento jurídico fundamental, lo que no acontece en la especie -conforme se desarrollará-. 5.1. En orden al planteo de incompetencia por el delito de lavado de activos -y consecuente invalidación de ciertos aspectos de la sentencia- la Alzada -señalando que la cuestión ya había sido instada- analizó los procesos desarrollados en el fuero federal y en el ordinario en que se atribuían a Alvarado conductas encuadrables en esa figura, concluyendo en que era extemporáneo. Para ello recordó que, apelado el fallo condenatorio y elevados el 06.09.2022 los antecedentes a la Oficina de Gestión Judicial de Segunda Instancia, la Defensa recién promovió la cuestión el 21.09.2022, invocando la existencia de una sentencia dictada ante el fuero de excepción que afirmaba aquella competencia; circunstancia que, entendió la Cámara, no podía ser calificada de "hecho nuevo" en los términos de la ley procesal. En igual línea, aludió a precedentes de la Corte Suprema de Justicia Nacional de los que surgía que, por razones de seguridad jurídica y economía procesal, existían límites temporales para la adopción de decisiones sobre la competencia -aplicables a la jurisdicción y las partes- tendentes a evitar irracionalidades, con cita de pronunciamientos que consideró especialmente atinentes. Recordaron los Jueces que la pretensión se asentaba en una sentencia de la Cámara Federal de Apelaciones de Rosario del 09.09.2021 en la que, por recurso de la Unidad Fiscal Financiera, se había revocado una declinación de competencia en favor del fuero provincial, resuelta en el caso FRO 10307/2015 (Alvarado, Esteban L.) y que, pese al tiempo transcurrido, no se había recibido comunicación alguna en sede local. También que, en aquél fuero y como consecuencia de esa revocación, Alvarado prestó declaración indagatoria el 31.05.2022, intimándosele actos de blanqueo de bienes que no guardaban identidad con los juzgados en el fuero ordinario lo que fortalecía la "inatendibilidad" de los planteos. Reparó además en aspectos de la figura y cómo de ellos se desprendía la competencia local, señalando la necesidad de verificar, en cada caso, la existencia de intereses nacionales, circunstancia que en la especie ni siquiera se había esbozado. Por fin, se hizo cargo de los precedentes jurisprudenciales de la Corte Suprema de Justicia de la Nación citados por la recurrente y que sustentarían su pretensión, proporcionando las razones por las que se entendió que, sin embargo, eran inaplicables en las concretas circunstancias de la causa. 5.2. También rechazó los agravios relacionados al secuestro y desbloqueo del celular de Alvarado e invalidaciones consecuentes -por falta de resguardo de la cadena de custodia, posibilidad de adulteración y ausencia de notificación de diligencias que se decían irreproductibles-. En primer lugar, detalló todas las secuencias, desde la detención de Alvarado en fecha 01.02.2019 y secuestro del teléfono -arrojado por el nombrado a un lago-, con amplio repaso de las circunstancias de tiempo, lugar y personas intervinientes; su entrega en el Ministerio Público de la Acusación; posterior traslado a New Jersey (Estados Unidos de América); tareas de desbloqueo y resguardo de información; y restitución a la mencionada dependencia. Ello, con especial atención en las diligencias en garantía de la cadena de custodia y extracción del código "hash", detallando su naturaleza y función como "huella digital" que identifica la evidencia imposibilitando alteraciones; aspectos que se corroboraron con los testigos especialistas. Así confirmó la probada identidad entre el teléfono incautado y el que fuera objeto de diligencias investigativas; señalando además que "...las diversas condiciones y medidas concretas en las que fue tratado y dispuesto el móvil y su contenido digital... con más la inexistencia de elemento alguno de prueba que ponga en dudas la autenticidad del material o su vulneración, supresión o alteración de algún tipo, conforma un panorama del que resulta más que razonable considerar la verosimilitud e identidad de la evidencia digital del iPhone 8 de Alvarado que fuera presentada en juicio por la Fiscalía". También destacó que la recurrente, no había desarrollado concretas hipótesis de adulteración, ni instado otras pericias o un nuevo acceso al teléfono;
file:///C|/DOCUMENTOS/Juris/santa%20fe/tomo-2024-05/24090196.html[31/7/2024 21:06:17]
entendiendo, que "...las quejas sobre el punto aparecen como meras conjeturas argumentales...", respondiendo también a los agravios relacionados con la utilización de un audio de pretendida fecha posterior al secuestro. En similar sentido, aludió al momento, lugar y características de las operaciones de desbloqueo, reflexionando en que antes la evidencia digital no pudo ser adulterada; siendo inverosímil que lo hubiera sido con posterioridad, atento la generación del valor "hash", con referencia al testimonio de John Chan, representante de "Cellebrite", concluyendo así en la ausencia de demostración de afectaciones concretas al derecho de defensa. Asimismo, desestimó los cuestionamientos "efectistas" por la pretendida "libre disponibilidad" del Comisario Maximiliano Bertolotti sobre el celular, refiriendo a su resguardo en una caja de seguridad bancaria, asignada a un funcionario policial jerárquico, para el momento en que -justamente- ya había sido desbloqueado y generado el "hash"; interpretando que la "conjetura defensista" de manipulación dolosa no se acreditaba con verosimilitud alguna. En relación a las criticas relacionadas con el secuestro y desbloqueo del celular de Alvarado, la Alzada tras examinar minuciosamente cada una de las supuestas irregularidades denunciadas advirtió que la apelante -pese a contar con la posibilidad de analizar el material que cuestionaba a través de un experto a su cargo- no había presentado algún elemento idóneo en orden a demostrar que las alegadas anomalías contaren con suficiente entidad y extensión como para generar una sospecha de fraude en esta temática o de lesión al derecho de defensa. En tal sentido, también explicó que la operación se había llevado a cabo con el único recurso con que se disponía atento la hermética tecnología de protección de fábrica, sin que la Defensa hubiera propuesto método alternativo alguno y, en las concretas circunstancias del caso, se concluyó que no hubo riesgo de alteración alguna de los datos almacenados y que según lo expuesto por los expertos, su extracción podía reeditarse en similares condiciones dado que la tecnología aplicada protegía la originalidad de la información extraída, resguardada además con la generación del "hash". Expresó que una invalidación debía exponer una "vulneración concreta y efectiva de derechos", y que en la especie, la Defensas "no demostraron ni invocaron razonablemente motivos de sospecha sobre lo actuado, sus resultados o un perjuicio concreto vinculado a alteración o maquinaciones", ni tampoco "impulsaron instancias periciales". 5.3. En relación a los cuestionamientos por la declaración de Carlos Argüelles introducida en el debate (en la modalidad ya descripta), para confirmar -con extensa fundamentación- lo decidido por el Tribunal de Juicio ante idéntico planteo, el A quo detalló de manera pormenorizada las circunstancias en que el acto en cuestión había tenido lugar, en presencia de su Defensa y de los Fiscales, ante una Magistrada y en el marco del artículo 280 del código adjetivo, ocasión en la que el nombrado proporcionó información relacionada con la investigación. Acto que, así desarrollado, no evidenciaba, reflexionó, las irregularidades o coacciones pretendidas por la recurrente y, antes bien, se advertía, del registro de audio y video, una actitud de "cooperación" por parte del nombrado, en el marco de una audiencia sin carácter controversial o ante un declarante hostil; con lo cual concluyó en que no se observaba vulneración a normas procesales ni derechos y garantías de orden superior que afectaran a los imputados. 5.4. Con respecto a la participación de Alvarado en el homicidio de Lucio Maldonado (CUIJ 21- 08012606-6) los Magistrados revisaron los fundamentos del pronunciamiento de grado, con reconstrucción histórica del suceso, repasando las alternativas que le precedieron, su ejecución y consecuencias que aparejó, incluyendo un profuso relevamiento de todas las circunstancias trascendentes, vínculos entre los intervinientes y pruebas que sustentaban las conclusiones de los Juzgadores, analizando, en el marco del recurso ordinario, la responsabilidad que a cada uno cabía, para así confirmar, por mayoría, la de Alvarado como instigador. En este último aspecto, se observó que si bien no se encontraba acreditado el móvil específico del homicidio, lo estaba su intervención en tal carácter, determinando un hecho ejecutado por parte de un grupo dirigido, a su turno, por Laferrara. En ese sentido refirió a distintos elementos que se encontraban acreditados, como ser el secuestro y traslado forzado de Maldonado, a la quinta "Los Muchachos", de los hijos de Alvarado y que éste usufructuaba; a los "desesperados" intentos de Laferrara por comunicarse con el nombrado a través de la aplicación "Surespot", durante el suceso; a la "estrecha" relación entre Laferrara y el inculpado; a lo expresado por Argüelles al respecto; a las maniobras para desviar la investigación hacia integrantes de una organización ajena; a los vínculos entre Maldonado y Alvarado; y a las intimidaciones contra integrantes del Ministerio Público de la Acusación y edificios judiciales relacionados con la investigación. Aspectos éstos que de manera conveniente desarrolló en su resolución confirmatoria. Con particular referencia a la calidad de instigador que le fuera atribuída, estimó que en el juicio se había producido "...considerable material concreto, grave, verosímil y concordante que, en el ámbito de una sociedad criminal como la que gobernaba Alvarado, lo sindican sin margen a una duda razonable, como el evidente instigador...". Para ello tuvo en cuenta que el ilícito se había producido en el marco de una organización criminal dirigida por el nombrado en la que también se había llevado a cabo el homicidio de Enrique, refiriendo a la similitud en el "modus operandi", que incluyó el despliegue y utilización de distintos recursos -utilización de mano de obra, automóviles "emponchados", celulares "espejo", colaboración de personal policial, etc- con procedimientos "...prácticamente calcados para secuestrar y matar...". Y en punto a la jefatura ejercida por Alvarado y la consecuente responsabilidad, la Cámara entendió que surgía de un "...conjunto eficaz de datos certificados y unívocos...", aludiendo al contenido de los mensajes y escuchas de donde en forma inequívoca se desprendía tal
file:///C|/DOCUMENTOS/Juris/santa%20fe/tomo-2024-05/24090196.html[31/7/2024 21:06:17]
calidad. 5.5. Por último, y en relación al decomiso de la quinta "Los Muchachos", para confirmarlo aludieron los Jueces a su vinculación con el homicidio de Maldonado, conforme el desarrollo efectuado en el fallo, y señalaron que no era obstáculo que los titulares registrales fueran los hijos del acusado (con usufructo en su favor) desde que la propia norma preveía cuáles eran los posibles caminos a seguir en tales supuestos. 6. Como se adelantara, frente a ese desarrollo y tratamiento, uno a uno, de los agravios defensistas, y en pretendido agravio constitucional, la recurrente introduce prácticamente iguales reparos, que tuvieron tratamiento y respuesta, en las instancias ordinarias, que no se patentizan como disociadas del orden fundamental -más allá de la disconformidad puesta de manifiesto por la recurrente-. Con lo que sus alegaciones, en definitiva, tan sólo importan un nuevo intento de imponer una solución diferente al caso, sustentada en una diferente óptica interpretativa, inidóneas por ello a los fines de la vía intentada, lo que sella su suerte adversa. Por las razones expuestas, la Corte Suprema de Justicia de la Provincia RESUELVE: Rechazar la queja interpuesta. Regístrese, hágase saber y oportunamente remítanse copias al Tribunal de origen. FDO. DIGITALMENTE: GUTIÉRREZ - ERBETTA (EN DISIDENCIA PARCIAL) - FALISTOCCO - GASTALDI - NETRI - SPULER - PORTILLA (SECRETARIA). DISIDENCIA PARCIAL DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR ERBETTA: 1. De inicio, cabe señalar que los agravios de la defensa consisten en: un planteo de incompetencia por el delito de lavado de activos; críticas al rechazo de las invalidaciones procesales peticionadas por su parte -respecto al secuestro y desbloqueo del celular de su pupilo y a la declaración de Argüelles introducida en el debate-; postulación de arbitrariedad en el razonamiento de los Jueces de la causa para considerar probada la participación del imputado en el homicidio de Maldonado; y cuestionamientos a la decisión de disponer el decomiso de la quinta "Los Muchachos". 2. En relación a las invocadas incompetencia y arbitrariedad como causales de descalificación del pronunciamiento impugnado, comparto la solución y los fundamentos brindados en la resolución precedente en los puntos 5.1. y 5.4., a los que remito en mérito a la brevedad. 3. Por otro lado, considero que idéntica respuesta debe darse a las quejas defensivas esgrimidas contra el rechazo de las invalidaciones procesales pretendidas por la interesada referidas al secuestro y desbloqueo del celular de Alvarado y a la declaración de Argüelles. Es que, con ninguna de estas alegaciones ha logrado delinear la compareciente una cuestión constitucional que imponga la habilitación de esta instancia extraordinaria. 3.1. En cuanto a la declaración de Argüelles, debe señalarse que la Alzada analizó idéntico planteo efectuado en las instancias ordinarias y lo desestimó con motivos de cuya irrazonabilidad no persuade la presentante a esta Corte. Por lo demás, cabe destacar que las argumentaciones esgrimidas como sustento de la nulidad pretendida en rigor no son causales de invalidación de la prueba, sino que, en su caso, podrían eventualmente impactar en la entidad convictiva asignada a sus dichos. Y en esta tarea, correspondía a la defensa demostrar la decisividad del valor asignado a tal medio de convicción frente al cúmulo probatorio reseñado por el A quo en respaldo de la decisión de confirmar la declaración de responsabilidad penal del imputado en los hechos enrostrados. 3.2. Por otro lado, tampoco pueden atenderse las críticas referidas al secuestro y desbloqueo del celular de Alvarado, en tanto como señalara la Cámara al abordarlas, teniendo en cuenta el momento, lugar y características de las operaciones de desbloqueo, así como la hermética tecnología de protección de fábrica que poseía el teléfono en cuestión, antes del envío al exterior para lograr el acceso a la información allí contenida, la evidencia digital no pudo ser adulterada y resulta inverosímil que se hubiera efectuado con posterioridad, atento la generación del valor "hash". Por ello es que tampoco logra convencer la interesada de que se hubiera configurado alguna afectación al derecho de defensa de su pupilo en el desarrollo de la medida investigativa analizada, dado que la apertura del sobre que contenía el celular no implicó en las circunstancias específicas del caso riesgo de alteración alguna de los datos almacenados; máxime cuando su extracción -según testimonio de expertos- podía reeditarse en similares condiciones dado que la tecnología aplicada protegía la originalidad de la información extraída, resguardada además con la generación del "hash". En conclusión, las alegaciones de la defensa pretendiendo introducir sospechas de adulteración del contenido del celular secuestrado quedan reducidas a meras conjeturas que no se condicen con las constancias de la causa, no configurándose por tanto la vulneración a garantías constitucionales que intenta delinear a partir de tales suposiciones. 4. Por último, respecto a la decisión de los Jueces de la causa de decomisar la quinta "Los Muchachos", considero que las postulaciones de la recurrente cuentan con suficiente asidero en las constancias de la causa e importan articular con seriedad planteos que pueden configurar hipótesis de arbitrariedad o afectación a mandas constitucionales con idoneidad suficiente como para operar la apertura de esta instancia de excepción. Dicho esto en una apreciación mínima y provisoria, propia de este estadio, y sin que ello implique adelantar opinión sobre la sustantiva procedencia de la impugnación. 5. En conclusión, entiendo que corresponde admitir la presente queja con los alcances expuestos en los puntos precedentes y, en consecuencia, conceder parcialmente el recurso de inconstitucionalidad interpuesto. FDO. DIGITALMENTE: ERBETTA - PORTILLA (SECRETARIA) Tribunal de origen: Tribunal Pluripersonal del Colegio de Cámara Penal de Apelación de la Segunda Circunscripción Judicial, integrado por los doctores Ivaldi Artacho y Llaudet, y por la doctora Hernández.
file:///C|/DOCUMENTOS/Juris/santa%20fe/tomo-2024-05/24090196.html[31/7/2024 21:06:17]