Provincia de Jujuy
Verificar documento
Sistema de Jurisprudencia - Poder Judicial
Expediente N° CF-20269/2023
Organo: Suprema Corte de Justicia (S.T.J.) - Sala I-Vocalía 2
Libro de acuerdo:
Número Sentencia: 1647
Fecha: 4/ 6/ 2024
Competencia: Recursiva
Voces Jurídicas: ASISTENCIA A LAS AUDIENCIAS ESPERA
APERCIBIMIENTO (PROCESAL)
EQUIPARACION A FALTA DE CONTESTACION DE DEMANDA
Sumario:
Confirmó lo resuelto por la Sala Primera de la Cámara en lo Civil y Comercial, entendió
que el
comparendo tardío de la demandada a una audiencia se equipara
a la no contestación de la
demanda , que el responde al ser ingresado digital y remotamente al Sistema Integral de Gestión Judicial,
no variaba la regla, pues la situación del que “sube” su presentación electrónica y se hace presente a la
audiencia pasados los treinta minutos de tolerancia, se equipara a la del profesional que, con anterioridad
al expediente electrónico, dejaba por barandilla su responde y se presentaba vencido el plazo de espera.
En el caso concreto no se justificó la incomparecencia, y la contestación de demanda en el plazo de gracia
no repara dicha falta procesal. Confirmó lo ya mencionado por la Suprema Corte, las normas procesales no
se reducen a una mera técnica de organización formal de los procesos, sino que, en su ámbito específico,
tienen como finalidad y objetivo ordenar adecuadamente el ejercicio de los derechos en aras de
lograr la concreción del valor justicia en cada caso y salvaguardar la garantía de defensa en juicio
.
(mvm)
En la ciudad de San Salvador de Jujuy, los Señores Jueces de la Sala I, Civil y Comercial y de Familia de la
Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Jujuy, Doctores Mariano Gabriel Miranda, Sergio Marcelo
Jenefes y Ekel Meyer, bajo la presidencia del primero de los nombrados, y en conformidad con lo previsto
en las Acordadas Nº 86/2020, 111/2022 y 4/2023, vieron el Expte. Nº CF-20.269/23 caratulado: “Recurso de
Inconstitucionalidad interpuesto en Expte. C-215.760/2023 (Cámara en lo Civil y Comercial -Sala I- Vocalía
2) Acción Emergente de la Ley del Consumidor: Tabera, José Belisario c/ EJESA”; del cual,
El Dr. Miranda dijo:
La Sala Primera de la Cámara en lo Civil y Comercial, mediante sentencia de fecha 27/09/23, en cuanto a lo
que aquí corresponde analizar, resolvió rechazar la reclamación ante el Cuerpo deducida por la Empresa
Jujeña de Energía S.A. (EJESA) con costas a la vencida. Difirió la regulación de honorarios.
El Tribunal expresó que el tema a resolver quedaba circunscripto a si el comparendo tardío de la
demandada a la audiencia, conlleva como consecuencia tener la contestación de demanda por no
presentada y, por ende, si la providencia atacada
[1]
resulta ajustada a derecho.
Al respecto, señaló que el artículo 187, segundo párrafo, del Código Procesal Civil, prevé como única
excepción a la regla de la perentoriedad de los plazos en él contemplados, el establecido para la
contestación de la demanda; ello en tanto el adversario del accionado no denuncie la omisión de este
último en actuar su derecho de contradicción y defensa.
Asimismo expuso que el artículo 139, segundo párrafo, del mismo Cuerpo Legal prescribe que, en ocasión
de realizarse una audiencia, las partes no podrán ser esperadas por más de treinta minutos, por lo que
pasado ese tiempo es válido solicitar se hagan efectivos los apercibimientos legales que habilitan a la
contraparte a ejercer sus derechos en juicio.
Conforme a ello, afirmó que el comparendo tardío a la audiencia por la representante del demandado se
equipara a la no contestación de la demanda, toda vez que la norma es clara en cuanto a que, el
apercibimiento para el caso de no concurrencia al acto, significa, para el actor (artículo 397, segundo
párrafo, del Código Procesal Civil) el desistimiento de la acción de que se trate; y para el demandado, que
se tendrán por ciertos los hechos invocados por el demandante (artículo 396, inciso 3º del mismo Código).
Especificó que, lo que la ley quiere, es la presencia de ambas partes y sus letrados, o la de los letrados de
ambas partes a la hora de la convocatoria o transcurridos treinta minutos -y no más- de la hora señalada
(“media hora de espera”). Es por ello que el apercibimiento está dispuesto para el supuesto de
incomparecencia o -como en el caso- el apersonamiento tardío del apoderado.
Aseveró que lo contrario sería, en desmedro del principio de oralidad, alentar a la parte que -en la medida
en que haya realizado su presentación electrónica- haga caso omiso a la convocatoria; pues sea que no
concurra, sea que lo haga tardíamente, ello no tiene consecuencia alguna.
Agregó que, el hecho que hoy el responde pueda ser ingresado digital y remotamente al Sistema Integral
de Gestión Judicial, no varía la regla, pues la situación del que “sube” su presentación electrónica y se hace
presente a la audiencia pasados los treinta minutos de tolerancia y cuando su contraria ha pedido se haga
efectivo el apercibimiento de ley, se equipara a la del profesional que, con anterioridad al expediente
electrónico, dejaba por barandilla su responde, y se presentaba vencido el plazo de espera.
Manifestó que los plazos son los plazos y el tiempo es el tiempo. Que no es lo mismo la hora 10:30 que las
10:32. Y que extender la tolerancia más allá de lo que la ley prevé, redundaría en perjuicio de la seguridad
jurídica.
Dijo que el principio de perentoriedad está vinculado al normal desenvolvimiento del proceso en el que las
partes deben mantener una situación de igualdad, sin advenir ninguna de ellas a una situación de
indebido privilegio.
Disconforme con lo resuelto, el Dr. Ramón Harman, actuando en representación de Empresa Jujeña de
Energía S.A. (EJESA) interpone recurso de inconstitucionalidad (escrito digital Nº 945486).
En su libelo recursivo manifiesta que la sentencia es arbitraria por cuanto no es una derivación razonada
del derecho vigente; que incurre en error sustancial y genera una situación de extrema injusticia e
ilegitimidad que invalida el fallo como tal.
Se agravia por lo resuelto por Presidencia de trámite en la audiencia celebrada el 28/04/23, lo que fue
confirmado por el Cuerpo en pleno.
Afirma que se afectó su derecho de defensa, por cuanto su parte presentó la contestación de la demanda
en el Sistema Integral de Gestión Judicial a las 10:29 horas, cuando el horario previsto para realizarse la
audiencia era a las 10:30 horas, según la tolerancia prevista en el artículo 139 del Código Procesal Civil, y
considerando que la letrada de su representada llegó con dos minutos de demora.
Alega que el derecho de defensa es un principio fundamental en el sistema legal y garantiza que todas las
partes involucradas en un proceso judicial tengan la oportunidad de presentar sus argumentos y pruebas
de manera justa y equitativa.
Refiere que nuestro sistema judicial en la provincia viene sufriendo una transformación hacia una cultura
digital, lo que obliga a revisar la interpretación de las normas procesales para evitar un excesivo rigor
formal que ponga en peligro los principios que se pretenden garantizar.
Conforme a ello sostiene que, si la representante de EJESA llegaba con la demora a la audiencia y no se
encontraba disponible en el Sistema la contestación de la demanda, no había nadie que hable por la
Empresa esos dos minutos hasta que la letrada llegó. Pero que, en el presente caso, el recurrente había
presentado la contestación con toda la defensa y medios de prueba esgrimidos, lo cual se encontraba
disponible en la causa dentro del tiempo previsto para tener por contestada la misma, “prefiriendo el
Presidente de trámite interpretar una norma procesal redactada en el año 1.949 cuando el SIGJ no existía
como canal de acceso formal para plantear una debida defensa”.
Se queja porque no se consideró que el artículo 139 del Código de Ritos no prevé expresamente la
consecuencia de tenerse no contestada la demanda, por lo que en forma arbitraria decidió vulnerar el
derecho de defensa de su parte.
Manifiesta que la afectación al derecho de defensa de su representada se ve agravada por la exclusión de
pruebas o argumentos de defensa, que de otra manera, serían admisibles y relevantes para la resolución
del fondo de la causa.
Plantea que para contrarrestar el exceso de rigor formal, especialmente cuando se trata de garantizar un
proceso justo y equitativo, los jueces tienen la facultad de ejercer su discreción para permitir excepciones
en casos en los que la aplicación estricta de las reglas no serviría a los intereses de la justicia.
Brinda mayores argumentaciones jurídicas a las que remito para abreviar. Cita jurisprudencia. Hace reserva
del caso federal y peticiona.
Corrido el respectivo traslado, fue contestado por la Dra. Patricia Liliana Quiroga, en representación de
José Belisario Tabera (escrito digital Nº 1030853). Pide el rechazo del recurso por los fundamentos que
expone, a los que remito.
Cumplidos los demás trámites procesales, los autos fueron girados a la Procuración General del Ministerio
Público de la Acusación, cuyo titular emitió su postulación; con lo cual, la causa se encuentra en estado de
ser resuelta.
Analizada la misma, me pronuncio por el rechazo del remedio interpuesto.
En primer lugar, cabe recordar que la excepcionalidad del recurso de inconstitucionalidad impone una
aplicación de él en extremo restrictiva. Conforme a ello, este Alto Cuerpo Provincial sostuvo que el vicio de
la arbitrariedad que alcance para descalificar el fallo, debe ser grave y tiene que probarse, y no cabe
respecto de sentencias meramente erróneas o que contengan una equivocación cualquiera, si no padecen
de omisiones y desaciertos de gravedad extrema, que lo descalifiquen como acto judicial (cfr. L.A. Nº 38, Fº
1390/1393, Nº 534).
En este caso, los agravios erigidos no permiten apreciar una lesión a derechos o garantías constitucionales
de la parte recurrente, por lo que la absurdidad del fallo no se encuentra demostrada, lo que impide su
descalificación constitucional por la causal de arbitrariedad.
En efecto, cotejado el trámite de la causa principal resulta que, deducida la demanda, mediante
providencia de fecha 22/02/23 se le dio a la causa el trámite de la Ley 4442 y se convocó a EJESA a la
audiencia fijada para el día 28/04/23 a horas 10:00, “… a la que deberá concurrir para ejercitar la defensa
provista de la documentación que posea e indicar los demás medios de prueba de que intente valerse, en
el marco del proceso oral del Art. 398 del C.P. Civil, bajo apercibimiento de que si no concurre se tendrá
por ciertos los hechos afirmados por la demandante…”. Este decreto que fue notificado a la accionada el
02/03/23 (cfr. cédula de notificación adjunta al informe actuarial del 03/03/23 en el Sistema Integral de
Gestión Judicial).
En virtud ello, el 03/03/23 el Dr. Ramón Harman tomó participación y solicitó el franqueo de las
actuaciones para contestar la demanda, por lo que fue vinculado a la causa.
Llegado el momento de la audiencia, abierto el acto a las 10:30 horas,
previa media hora de espera legal
se dejó constancia en acta de la presencia del actor, de su apoderada Dra. Patricia Quiroga y de su
patrocinante, Dra. Patricia Tabera, quienes solicitaron que ante el incomparendo de la demandada
transcurrida la media hora de espera por parte de esta, se le dé por decaído el derecho.
Asimismo consta en el acta que siendo la hora 10:32 AM se hace presente la Dra. Silvina Benincampi “…
quien en este acto solicita personería de urgencia por la demandada y también solicita que se tenga
presente la Jurisprudencia de la CSJN en relación a la perentoriedad de los plazos y el retardo de 2
minutos posteriores al vencimiento de plazo de gracia”.
En ese marco, Presidencia de trámite resolvió “Hacer efectivo el apercibimiento oportunamente prevenido
ante el comparendo tardío de la demandada E.J.E.S.A.”; ante lo cual, la Dra. Benincampi manifestó “… que
en atención al art. 48 solicita sea revisado el proveído en razón de que se vulnera el derecho de defensa
por tener por contestada fuera de término la demanda toda vez que dice el responde a esta última se
encontraba ya ingresado al S.I.G.J.”. Reclamo que fue rechazado por la sentencia aquí impugnada, que dio
origen al recurso de inconstitucionalidad.
Analizadas las particularidades del caso considero que lo resuelto por el a-quo se ajusta a derecho.
Es que, conforme a lo establecido por el artículo 139 del Código Procesal Civil “Las audiencias se
verificarán con la parte o partes que asistan, sin esperarse a los demás interesados más de treinta
minutos”. Pasado ese tiempo de espera, es facultad de las partes solicitar se haga efectivo el
apercibimiento con el que la parte ausente fue citada a la audiencia.
Tal lo que ocurrió en el sub-lite, en que, pasada la media hora de espera legal y habiendo solicitado la
parte actora se haga efectivo el apercibimiento por ausencia de la parte demandada EJESA, correspondía
sin más tornar actuable el derecho de la parte solicitante.
No obsta a esta solución que la Dra. Benincampi llegara a las 10:32 horas y pidiera intervención en la
,
audiencia en representación de EJESA, pues la media hora de espera legal había fenecido a las 10:30 y el
apercibimiento ya había sido solicitado por la parte actora. Esta circunstancia no podía soslayarse atento a
la previsión del artículo 187, segundo párrafo, del Código Procesal Civil que contempla como excepción a
la regla de perentoriedad de los plazos, el concedido para contestar la demanda.
Conforme a ello, vencidos los treinta minutos de espera previstos en el art. 139 del Código de Ritos y
solicitado el decaimiento del derecho, la solución adoptada por el a-quo se impone sin más, en resguardo
de las reglas del debido proceso e igualdad de las partes, lo que se inviste al proceso de equidad y
seguridad jurídica para ambas partes.
Es que, tal como lo ilustra el Dr. Guillermo Snopek en su nota al artículo aludido, “La espera en cuestión,
como surge claro de la norma, es inflexible e igual para todos, ya sean testigos, peritos, intérpretes,
martilleros, etc., o los litigantes y sus representantes o letrados así como para los jueces y sus secretarios
(Cfr. H. Alsina “Tratado…” t. I, pág. 454) … como no es posible prolongar ilimitadamente la espera, fijamos
el lapso perentorio de treinta minutos, común para todos”
[2]
.
Sumado a ello, la parte recurrente de ninguna manera expuso y menos aún justificó qué motivos llevaron a
su comparendo tardío a la audiencia, lo que impide analizar la existencia de alguna causal excepcional que
pudiera permitir arribar a una solución diferente.
El hecho del ingreso de la contestación de demanda por el Dr. Ramón Harman en representación de
EJESA, en el minuto veintinueve del plazo de gracia (escrito digital Nº 675061 presentado el 28/04/23 a las
10:29 horas) tampoco purga la negligencia de la letrada, ya que, de acuerdo al trámite sumarísimo impreso
al expediente principal, la accionada fue específicamente convocada a una audiencia, acto que no puede
ser reemplazado por la sola presentación por escrito realizada por la demandada.
En tal sentido, comparto con la Sala sentenciante que “el comparendo tardío a la audiencia por la
representante del demandado se equipara a la no contestación de la demanda”, ya que, por actuación del
art. 396, inciso 3º, de la Ley Ritual (correspondiente al juicio sumarísimo) el apercibimiento que
corresponde aplicar en caso de inconcurrencia a la audiencia a la que fue citado en el marco de dicho
proceso, es que “se tendrán por ciertos los hechos afirmados por el actor”.
En definitiva, cabe dejar sentado que en el caso no se encuentra justificada la incomparecencia de la
letrada representante de la accionada a la audiencia a la que fue convocada y que la contestación de
demanda presentada por el Dr. Harman en el plazo de gracia no repara dicha falta procesal. Por lo que el
apercibimiento dispuesto luce ajustado a derecho.
Tal como lo expuso esta Sala en Sentencia Nº 257-2023 del 27/04/24 -citando el dictamen- “… eso no
traduce un exceso de rigor formal porque si bien las normas procesales son instrumentales, los actos
procesales deben cumplirse en la oportunidad a tal fin para asegurar un orden y seguridad mínimas que
permitan el desarrollo del proceso”; fundamento que por su pertinencia considero aplicables mutatis
mutandis al presente caso.
Asimismo cabe evocar que “Las normas procesales no se reducen a una mera técnica de organización
formal de los procesos sino que, en su ámbito específico, tienen como finalidad y objetivo ordenar
adecuadamente el ejercicio de los derechos en aras de lograr la concreción del valor justicia en cada caso y
salvaguardar la garantía de defensa en juicio (CSJN, Fallos: 310:870)”.
De acuerdo a ello, juzgo la inexistencia de agravio atendible, pues la garantía de defensa en juicio no
puede invocarse para evitar las consecuencias derivadas de la negligencia de las partes o de sus
representantes, ni puede alegar indefensión quien habiendo podido ejercer plenamente su derecho, no lo
hizo con ajuste a las reglas del proceso.
Al respecto la Corte Suprema de Justicia de la Nación sostuvo que “la inviolabilidad de la defensa en juicio
exige que se conceda una efectiva oportunidad de probar y alegar en resguardo de los derechos de la
parte; pero si ofrecida esa oportunidad, ella no es utilizada por negligencia imputable al interesado, su
agravio no es atendible, pues no se configura una ilegítima restricción a la garantía de que se trata” (CSJN
L.L. 1996-E, 651, citado en L.A. Nº 47 Fº 485/487 Nº 222).
En conclusión, la resolución impugnada constituye una derivación razonada del derecho vigente con
aplicación a las circunstancias de la causa, por cuanto efectúa una adecuada apreciación de los elementos
esenciales del caso y arriba a una solución justa.
Por su parte, las quejas ensayadas no resultan suficientes para rebatir sus fundamentos, sino que traducen
meras discrepancias de criterio con el que expuso el juzgador al sentenciar, lo que contradice la pacífica y
constante doctrina trazada por la Suprema Corte de Justicia al decidir que “la tacha de arbitrariedad no
cubre meras discrepancias entre lo decidido por el juzgador y lo considerado por las partes” (L.A. Nº 38, Fº
1390/1393, Nº 534).
Por los motivos expuestos, corresponde rechazar el recurso de inconstitucionalidad deducido por el Dr.
Ramón Harman, en representación de Empresa Jujeña de Energía S.A.
Las costas de la presente instancia se imponen al recurrente vencido (art. 102 del Código Procesal Civil).
En cuanto a honorarios profesionales, corresponde diferir su regulación hasta tanto sean determinados en
la instancia precedente.
Los Dres. Jenefes y Meyer adhieren al voto que antecede.
Por ello, la Sala I, Civil y Comercial y de Familia, de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Jujuy,
RESUELVE:
1º) Rechazar el recurso de inconstitucionalidad deducido por el Dr. Ramón Harman, en representación de
Empresa Jujeña de Energía S.A.
2°) Imponer las costas al recurrente vencido.
3º) Diferir la regulación de honorarios profesionales.
4º) Registrar y notificar por cédula.
Notas al pie:
[1]
Providencia dictada en la audiencia de fecha 28/04/23 que dispuso hacer efectivo el apercibimiento
oportunamente prevenido ante el comparendo tardío de la demandada EJESA.
[2]
Código Procesal Civil de la Provincia de Jujuy con notas del Dr. Guillermo Snopek”, t. I, Ediciones
Noroeste Argentino, año 2000, ps. 220/221.
Registrado en Registro de Sentencias de la SCJ el 04-06-2024 bajo el número 1647-2024 por vvillagra
Firmado por Miranda, Mariano Gabriel - Juez de la Suprema Corte de Justicia.
Firmado por Jenefes, Sergio Marcelo - Juez de la Suprema Corte de Justicia.
Firmado por Meyer, Ekel - Juez de la Suprema Corte de Justicia.
Firmado por Villagra, María Victoria - Secretario de Cámara.