A. y S. 64 pág. 209
Santa Fe, 4 de marzo de 1987.
VISTOS: los autos "S.A.V.Y.C. Sociedad Anónima Vial y Constructora contra PROVINCIA
DE SANTA FE sobre Recurso contencioso administrativo de plena jurisdicción" (Expte. nro. 43, año 1981); y,
CONSIDERANDO:
La demandada solicitó la imposición de costas a la actora (f. 272) en el recurso extraordinario interpuesto por ésta para ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación, cuya concesión fue denegada por este Tribunal mediante auto del 2.7.1986 (fs. 248/250), sin pronunciarse sobre la imposición de costas, ante la posibilidad de que la quejosa intentara la vía de hecho, y conforme al criterio sustentando en el caso "Zamaro" (AyS., t. 45, p. 247), a partir del cual la decisión sobre ese punto la adopta el Tribunal una vez firme la resolución denegatoria del recurso.
Habiendo quedado firme el auto mencionado precedentemente, al rechazar la Corte Suprema de Justicia de la Nación la queja (resolución del 7.10.86, f. 255), corresponde resolver sobre las costas originadas en esta sede a raíz de tal impugnación, proveyendo el pedido efectuado.
En tal sentido, y por aplicación del art. 68 y cc. del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación (t.o. 1981), deben ser impuestas las costas a la recurrente vencida, quien vio frustrada su pretensión de que se abriera la instancia extraordinaria.
Por ello, la Corte Suprema de Justicia de la Provincia RESUELVE: Imponer las costas del recurso extraordinario a la recurrente vencida.
Regístrese y hágase saber.
Firmado: ESTEVAN-ALVAREZ-IRIBARREN-PRONO-TETTAMANZI-LEPENIES.